 
 
Since January 2020 Elsevier has created a COVID-19 resource centre with 
free information in English and Mandarin on the novel coronavirus COVID-
19. The COVID-19 resource centre is hosted on Elsevier Connect, the 
company's public news and information website. 
 
Elsevier hereby grants permission to make all its COVID-19-related 
research that is available on the COVID-19 resource centre - including this 
research content - immediately available in PubMed Central and other 
publicly funded repositories, such as the WHO COVID database with rights 
for unrestricted research re-use and analyses in any form or by any means 
with acknowledgement of the original source. These permissions are 
granted for free by Elsevier for as long as the COVID-19 resource centre 
remains active. 
 

L’Encéphale 48 (2022) 571–582
Disponible en ligne sur
ScienceDirect
www.sciencedirect.com
Revue de la littérature
Théories du complot et COVID-19 : comment naissent les croyances
complotistes
 ?
Conspiracy theories and COVID-19: How do conspiracy beliefs arise?
H. Bottemannea,b,c,∗
a Department of Psychiatry, Pitié-Salpêtrière Hospital, Sorbonne University, DMU Neuroscience, Assistance Publique-Hôpitaux de Paris (AP–HP), Paris,
France
b Paris Brain Institute - Institut
 du Cerveau (ICM), UMR 7225/UMRS 1127, Sorbonne University/CNRS/Inserm, Paris, France
c Sorbonne University, Department of Philosophy, SND Research Unit, CNRS, UMR 8011, Paris, France
i n f o a r t i c l e
Historique de l’article :
Rec¸
 u le 27 aoˆut 2021
Accepté
 le 21 d´ecembre 2021
Disponible
 sur Internet le 7 fevrier 2022
Mots clés :
Croyance
Théorie
 du complot
Complotisme
COVID-19
Coronavirus
Inférence
 active
Principe
 de l’énergie libre
Cerveau
 bayésien
r é s u m é
La pandémie COVID-19 causée par le nouveau coronavirus SARS-CoV-2 a provoqué une crise mondiale
sans
 précédent, associée à une prolifération de théories du complot. La prévalence de ces croyances com-
plotistes
 a participé à affaiblir la crédibilité des mesures gouvernementales de santé publique, limiter
l’accès
 des citoyens aux sources d’information ﬁables, et perturber la réponse des systèmes de santé
face
 à la crise sanitaire. Plusieurs hypothèses ont été proposées en psychologie et en sciences sociales
pour
 comprendre la genèse de ces croyances dans des contextes épidémiques, associant l’implication
conjointe
 de facteurs psychologiques (comme la volonté de préserver sa sécurité, de maintenir une image
de
 soi positive, ou encore de renforcer son rôle social) et sociodémographiques (comme les caractéris-
tiques
 générationnelles, socioculturelles et politiques des individus). Toutefois, les découvertes récentes
en
 sciences cognitives à propos des mécanismes élémentaires de traitement de l’information offrent un
nouvel
 éclairage sur la génération des croyances conspirationnistes à travers les époques et les cultures.
Dans
 cet article, nous proposons une déﬁnition de la théorie du complot et une classiﬁcation des croyances
complotistes
 pendant la pandémie de COVID-19. Nous montrons comment les mécanismes de généra-
tion
 et de mise à jour des croyances permettent d’expliquer la genèse des théories du complot, et nous
proposons
 plusieurs hypothèses étayées par les recherches contemporaines en sciences cognitives et en
sciences
 sociales à propos des théories du complot.
©
 2022 L’Enc´ephale, Paris.
Keywords:
Belief
Conspiracy
 theory
COVID-19
Coronavirus
Active
 inference
Free
 energy Principle
Bayesian
 brain
a b s t r a c t
The COVID-19 pandemic caused by the novel coronavirus SARS-CoV-2 has caused an unprecedented
global
 crisis, and a proliferation of conspiracy theories. These conspiratorial beliefs has contributed to
weakening
 the credibility of government public health measures, limiting citizens’ access to reliable
sources
 of information, and disrupting the response of health systems to the crisis. Several hypotheses
have
 been proposed in psychology and social science to understand the genesis of these beliefs during a
pandemic,
 including generational, socio-cultural and political characteristics of individuals, and psycho-
logical
 factors such as the desire to preserve one’s safety, to maintain a positive self-image, or even to
strengthen
 its social role. However, recent discoveries in cognitive science about belief updating mecha-
nisms
 offer new insights into the generation of conspiratorial beliefs across time and culture. In this paper,
we
 offer a deﬁnition of conspiracy theory and a classiﬁcation of conspiracy beliefs during the COVID-19
pandemic.
 We show how the mechanisms of belief updating may explain the genesis of conspiracy theo-
ries,
 and we propose several hypotheses supported by contemporary research in cognitive and social
science.
© 2022 L’Enc´ephale, Paris.
∗ Auteur correspondant.
Adresse
 e-mail : hugo.bottemanne@aphp.fr
https://doi.org/10.1016/j.encep.2021.12.005
0013-7006/© 2022 L’Enc´ephale, Paris.
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
1. Introduction
La pandémie COVID-19 causée par le nouveau coronavirus
SARS-CoV-2 a provoqué une crise sanitaire et sociale sans pré-
cédent. Cette pandémie a été associée dès ses prémisses à une
prolifération d’informations à propos de l’origine du virus, de
l’efﬁcacité des traitements, ou encore des moyens de préven-
tion et de protection contre l’infection [1]. Ce phénomène qualiﬁé
d’infodémie a évolué parallèlement à la dissémination du virus à
travers le monde, particulièrement via les médias non tradition-
nels comme les réseaux sociaux [2,3]. Entre janvier et mai 2020, le
nombre quotidien de publications liées au COVID-19 sur les réseaux
sociaux chinois était ainsi positivement corrélé avec le nombre quo-
tidien de cas nouvellement conﬁrmés sur le territoire [4]. Cette
progression conjointe a amené l’Organisation mondiale de la Santé
à formuler que nous ne combattions pas seulement une épidémie
virale, mais aussi une épidémie de l’information [5].
Au cœur de ce phénomène d’expansion de l’information, un
grand nombre d’informations ne reposant pas sur des preuves
issues d’études scientiﬁques (parfois qualiﬁées de fausses informa-
tions, fake news) se sont disséminées dans les médias traditionnels
et sur les réseaux sociaux [6]. Une précédente étude a montré
que ces informations erronées ou détournées sont transmises six
fois plus rapidement au même nombre d’individus que les infor-
mations vériﬁées, participant à une véritable pression écologique
de l’information [7]. Pendant la crise sanitaire, elles ont essaimé
dans la communauté mondiale sous la forme de contenu faux,
ou d’informations véridiques présentées de manière détournée
et trompeuse [8]. Leur prévalence a pu affaiblir la crédibilité des
mesures gouvernementales en matière de santé publique, semer
la confusion parmi les citoyens quant aux sources d’information
ﬁables [9], et perturber la réponse des systèmes de santé contre
la crise du coronavirus [10]. Plusieurs études ont ainsi montré que
les croyances fondées sur ce type d’information étaient signiﬁca-
tivement associées à une perception plus faible des risques liés au
COVID-19, et à un niveau de conﬁance réduit envers les gouverne-
ments et les institutions scientiﬁques [11].
Parmi ces thématiques infodémiques, les théories du complot
(i.e. les théories suggérant une attribution causale de phéno-
mènes à l’action d’individus qui tentent de dissimuler leur rôle)
se sont rapidement retrouvées en première ligne [12]. En Chine,
elles constituaient la thématique de 23,6 % des informations trans-
mises sur les réseaux sociaux entre janvier et mai 2020 [4], tandis
qu’aux États-Unis une étude du Pew Research Center montrait
qu’environ 36 % des individus déclaraient croire qu’il est certaine-
ment ou probablement vrai que l’épidémie était un complot planiﬁé
[13], et que 85 % d’un échantillon de 3019 citoyens américain
croyait qu’au moins une théorie du complot liée au COVID-19 était
probablement ou certainement vraie [14]. Ces théories du com-
plot se sont retrouvées sur tout type de média, et particulièrement
sur les réseaux sociaux (comme Instagram, Facebook, WhatsApp,
Twitter, YouTube, Reddit et Gab) [15–17]. Ces thématiques com-
plotistes sont cruciales en termes de santé publique [18] car les
croyances complotistes liées au domaine médical sont associées
à une plus faible adhésion des individus aux comportements de
prévention et de protection contre les agents infectieux [19,20].
Pendant l’épidémie d’Ebola en 2014, ou encore lors de la lutte contre
l’infection HIV, les croyances complotistes ont majoritairement
participé à l’inefﬁcacité des recommandations gouvernementales
[21,22]. En particulier, la perte de conﬁance dans les institutions
politiques et scientiﬁques pourrait être l’un des médiateurs les
plus importants de l’effet des croyances complotistes sur les com-
portements individuels [23], réduisant la tendance à suivre les
recommandations ofﬁcielles contre la pandémie [19].
Du point de vue de la psychologie sociale, ces résultats ne sont
pas nécessairement surprenants [24]. Les croyances en une ou
plusieurs théories du complot sont relativement courantes dans
les sociétés occidentales [25]. Les dernières décennies ont été
émaillées de théories du complot, de l’assassinat du président John
F. Kennedy par la CIA, aux attentats terroristes du 11 septembre
provoqué par le gouvernement américain, jusqu’à l’incendie volon-
taire de la cathédrale Notre-Dame de Paris commandité par le
président franc¸ ais [24]. Les théories du complot foisonnent dans
les discours sociaux et politiques, parfois même de la part de per-
sonnalité politique en cours d’exercice [26,27]. Plusieurs études
suggèrent ainsi qu’environ la moitié des citoyens américains ont
cru à une théorie du complot entre 2006 à 2011 [28]. Par ailleurs,
la tendance à générer des croyances complotistes, évaluée à l’aide
d’échelle comme la Generic Conspiracist Beliefs (GCB) [29] ou le
Conspiracy Mentality Questionnaire (CMQ) [30], est un trait retrouvé
largement dans la population générale, pas uniquement chez les
individus avec des dimensions de personnalité paranoïaque [28].
Enﬁn, l’adhésion aux informations associées aux théories du com-
plot est plus fréquente lors des crises politiques, sociétales ou
sanitaires majeures : les situations de peur et d’incertitude aug-
mentent la probabilité de générer et transmettre des croyances
complotistes, et l’interconnexion numérique facilite la diffusion de
ces croyances [31].
Plusieurs hypothèses ont été proposées en psychologie et en
sciences sociales pour comprendre la génération et la reproduc-
tion de théories du complot dans des contextes épidémiques. Ces
hypothèses sont généralement focalisées sur le rôle des facteurs
psychologiques individuels comme la volonté de préserver sa sécu-
rité, de maintenir une image de soi positive, ou encore de renforcer
son rôle social [32] : les théories du complot pourraient ainsi par-
ticiper à renforcer le sentiment de sécurité des individus dans
leur environnement, en réduisant l’incertitude concernant l’origine
des phénomènes que ces théories se proposent d’expliquer, et en
consolidant la place de l’individu complotiste au sein du tissu social
[33]. Les hypothèses sociologiques ont également insisté sur le
rôle des caractéristiques générationnelles, socioculturelles et poli-
tiques, proposant un proﬁl type de l’adhérent, du générateur, et du
diffuseur de croyances complotistes. En particulier, la diminution
généralisée de la conﬁance dans les institutions politiques et scien-
tiﬁques, et l’exacerbation de la consommation de réseaux sociaux,
pourraient être préférentiellement associées avec ces processus
doxastiques [25,34].
Mais la prévalence des croyances conspirationnistes à tra-
vers les époques et les cultures suggèrent aussi qu’elles puissent
être liées à des mécanismes plus élémentaires de traitement de
l’information présents chez tous les êtres humains. Ces mécanismes
sont susceptibles d’être expliqués par les sciences cognitives, et
plus spéciﬁquement par les travaux portant sur les mécanismes
de mise à jour des croyances (Belief Updating) [35]. En particu-
lier, la théorie du traitement prédictif (PP, Predictive Processing)
se propose d’expliquer la manière dont les croyances sont géné-
rées, et pourrait être l’une des clefs pour comprendre la manière
dont les individus génèrent et transmettent des croyances com-
plotistes. Cette théorie suggère que notre cerveau génère des
croyances à propos du monde sous la forme de modèles proba-
bilistes, puis utilise ces modèles pour prédire la probabilité des
entrées sensorielles et planiﬁer des actions pour acquérir de nou-
velles informations. Ce mécanisme inférentiel a été modélisé au
sein d’un cadre uniﬁcateur inspiré des statistiques bayésiennes,
permettant de décrire comment ces croyances sont générées à par-
tir des informations sensorielles, et comment elles sont utilisées
pour acquérir de nouvelles informations [36]. Ce cadre a permis de
comprendre comment les motivations épistémiques (par exemple,
la nécessité de comprendre son environnement), les traits psycho-
logiques (par exemple, la tolérance individuelle à l’incertitude) et
les paramètres socioculturels (par exemple, la perception de son
inﬂuence dans la société) déterminaient l’émergence des croyances
572
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
chez un individu. Ainsi, les sciences cognitives ont un rôle à jouer
dans la lutte contre les conséquences des théories du complot en
termes de santé publique, notamment en expliquant comment les
mécanismes cognitifs et les variables individuelles prédisent la
sensibilité aux informations complotistes et l’adhésion aux com-
portements de protection contre le Sars-Cov-2 [37].
Dans cet article, nous proposons un modèle neurocognitif pour
expliquer l’émergence des croyances complotistes, fondé sur les
mécanismes de mise à jour des croyances en neurosciences théo-
riques et sur le principe de minimisation de l’énergie libre. Nous
déﬁnirons dans un premier temps le terme de croyance complo-
tiste et les contours du concept de théorie du complot, puis nous
proposerons une classiﬁcation des différentes croyances complo-
tistes pendant la pandémie de COVID-19. Nous détaillerons ensuite
les principes fondamentaux de la théorie du traitement prédic-
tif, et son implication dans la compréhension des mécanismes de
génération des croyances. Nous appliquerons cette théorie aux
processus de génération des croyances complotistes, en explo-
rant les propriétés épistémiques et affectives de l’information
complotiste, les liens entre ces croyances et l’agentivité compor-
tementale, et enﬁn les mécanismes associés à la résistance de
ces croyances aux informations antagonistes. Enﬁn nous verrons
comment les caractéristiques générationnelles, socioculturelles, et
politiques pourraient être associées à ces mécanismes doxastiques
notamment au travers du prisme de la tolérance individuelle à
l’incertitude.
2. Déﬁnir la croyance complotiste
2.1. Généralités sur la théorie du complot
Un intérêt croissant pour le phénomène de théorie du complot
s’est développé au cours des dernières décennies, conduisant à un
grand nombre de travaux expérimentaux en psychologie sociale
et en sociologie [32,38]. Il persiste toutefois une indécision sur les
contours de la déﬁnition de ce phénomène, et en particulier sur la
nature des croyances qui en constituent le cœur [39]. Le terme de
théorie du complot est apparu dans les années 1860, faisant ini-
tialement référence à l’hypothèse selon laquelle des personnes ou
des groupes perc¸ us comme puissants élaboreraient secrètement un
plan pour nuire à un individu unique, un ensemble d’individus, ou
à la société [39]. Toutefois, les croyances complotistes existaient
bien avant leur caractérisation : on retrouve ainsi des exemples
de théorie complotiste en Grèce antique ou dans l’Empire romain
[40], comme dans le récit fait par Suétone de la vie des douze pre-
miers Césars, et ce phénomène est probablement présent depuis
les prémisses de la formation de groupes sociaux [41,42].
À minima, une croyance complotiste peut être déﬁnie
comme l’attribution causale de phénomènes du monde à l’action
d’individus qui tentent de dissimuler leur implication dans ces phé-
nomènes. La déﬁnition extensive d’une théorie du complot peut
alors être proposée comme : un ensemble de croyances complo-
tistes considérant que les causes d’un phénomène sont provoquées
par l’action d’individus qui dissimulent leur rôle. Ces croyances
peuvent admettre par exemple que la population est contrôlée
par des forces secrètes ou inconnues, ou encore qu’un groupe
d’individus agit pour son propre bénéﬁce de manière illégale, géné-
ralement avec l’intention de nuire contre le bien commun, même si
ces caractéristiques ne sont pas nécessairement contingentes [43].
Par extension, la littérature scientiﬁque désigne généralement
comme théorie du complot tout système de croyances dans lequel
des individus, appartenant principalement à une élite politique et
sociale, dissimulent les raisons de leur action à d’autres individus,
appartenant plutôt à des classes sociales plus défavorisées. Les pro-
cessus cognitifs à l’origine de ces croyances sont partagés par la
plupart des cultures, mais leur contenu spéciﬁque (par exemple,
qui fomente le complot, ou qui est visé par le complot) dépend de
la culture considérée. Enﬁn, bien que plusieurs théoriciens aient
insisté sur la nature erronée de ces croyances complotistes (en
les qualiﬁant par exemple de « fausses croyances ») [44], cette
dimension n’est pas toujours pertinente en raison de la difﬁculté
à distinguer les vraies et les fausses croyances en règle générale.
Sans rentrer dans les débats philosophiques autour du rela-
tivisme, de nombreux travaux en épistémologie ont depuis
longtemps insisté sur la difﬁculté à établir les fondements de la
notion de justiﬁcation des croyances. Il pourrait ainsi y avoir des
croyances en des théories du complot qui soient vraies, au sens
où l’attribution causale des phénomènes qu’elles supposent existe,
sans que cela n’élimine leurs caractéristiques propres de croyances
complotistes [45]. De la même manière, il peut exister au cours
d’un épisode psychotique des idées délirantes qui soient vraies (par
exemple, un patient avec un délire de persécution par ses voisins
ﬁnissant par être réellement persécuté par ses voisins) sans que
cela n’annihile ces propriétés délirantes. Le caractère véridique ou
incorrect du contenu d’une croyance ne doit pas être considéré
comme un déterminant permettant de la classer ou de l’exclure
des croyances complotistes.
2.2. Distinguer les thématiques complotistes liées au COVID-19
Pendant la crise du COVID-19, un certain nombre de croyances
complotistes ont émergé et se sont répandues dans les popu-
lations touchées par le virus au travers de vidéos et d’articles,
en particulier sur les plateformes de médias alternatifs et les
réseaux sociaux. Ces croyances complotistes ont concerné un vaste
spectre de thématiques sociales, médicales, et politiques, com-
plexiﬁant les tentatives de classiﬁcation. Nous proposons ici une
classiﬁcation minimale permettant de distinguer deux types de
croyances complotistes : des croyancesfondamentales, caractérisées
par un large degré de généralité, et pouvant servir de fondement
à de nombreuses autres croyances ; et des croyances dérivées,
caractérisées par un contenu plus restreint, généralement plus pré-
cis, et s’appuyant sur les croyances fondamentales (Tableau 1).
Concernant la crise du COVID-19, les croyances fondamentales
regroupaient par exemple :
• des
 croyances sur l’origine : supposant par exemple la création
volontaire du virus par un laboratoire gouvernemental pour des
applications militaires, ou encore par erreur par une ﬁrme phar-
maceutique privée qui essaierait de dissimuler son implication
[46,47] ;
• des croyances sur l’objectif : supposant par exemple la volonté
de dirigeants politiques ou d’organisations secrètes d’utiliser le
virus comme une arme biologique, pour restreindre les libertés
individuelles, ou encore pour maintenir une situation d’urgence
aﬁn de fragiliser les institutions démocratiques [48] ;
• des croyances sur les risques : supposant par exemple un faible
risque de contracter la maladie ou de développer une forme grave,
et un risque élevé lié aux tests de dépistage ou aux moyens de pro-
tection contre le risque infectieux, associé à l’idée de mensonges
systématisés des pouvoirs publics quand à ces deux dimensions
[49].
A
 partir de ces croyances fondamentales sur les origines, les
objectifs et les risques, un grand nombre de croyances dérivées ont
été générées au cours de la crise sanitaire :
• des 
croyances
 associées à l’utilisation du vaccin, ou encore à
l’écouvillon nasal PCR, pour injecter des micropuces dans la popu-
lation, avec un objectif de surveillance généralisée [50] ;
573
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
Tableau 1
Tableau
 illustrant des croyances complotistes fondamentales et dérivées pendant
la
 pandémie de COVID-19. On retrouve dans ce tableau trois types de croyances
complotistes
 fondamentales (concernant l’origine du virus, les objectifs des com-
plotistes,
 et les risques du virus) et neuf types de croyances complotistes dérivées
associées
 à ces croyances fondamentales, pendant la pandémie de COVID-19.
Croyances fondamentales Croyances complotistes dérivées
Origine du virus
«
 La pandémie n’est pas
issue
 d’un processus
naturel
 »
1.
 Création par une organisation secrète, un
laboratoire
 gouvernemental, des essais
militaires,
 ou encore après une erreur d’un
laboratoire pharmaceutique privé.
2.
 Les technologies numériques comme le
réseau
 sans ﬁl 5G et les antennes relais
permettent
 la propagation du virus au travers
de
 la population.
3.
 Les écouvillons nasaux PCR ou encore les
vaccins
 sont utilisés pour injecter le virus
lui-même
 dans la population, avec pour
objectif
 de favoriser sa propagation.
Objectifs
 des
complotistes
«
 Il y un objectif
dissimulé
 derrière la
pandémie
 »
4. Création du virus pour restreindre les
libertés
 individuelles, pour maintenir une
situation
 d’urgence, et pour fragiliser les
institutions
 démocratiques.
5.
 Projets d’entreprises multinationales (par
exemple
 Bill Gates) d’injecter des micropuces
dans
 la population pour exercer une inﬂuence.
6. Les écouvillons nasaux PCR ou encore les
vaccins
 sont utilisés pour injecter des
micropuces
 dans la population avec un objectif
de
 surveillance généralisée.
Risques du virus
«
 Les outils de
protection
 sont plus
dangereux
 que le virus
lui-même
 »
7. Le risque de contracter l’infection au
coronavirus
 ou de développer une forme grave
après
 avoir été infecté est négligeable.
8. La pandémie n’existe pas réellement, les
hôpitaux
 sont vides et les gouvernements
mondiaux
 simulent une crise sanitaire.
9.
 Les écouvillons nasaux PCR ou encore les
vaccins
 sont plus
 dangereux que le virus
lui-même, et ces dangers sont dissimulés à la
population
• des
 croyances associées à l’utilisation du vaccin, ou encore à
l’écouvillon nasal PCR, pour injecter le virus lui-même dans la
population, avec pour objectif de favoriser sa propagation [12] ;
• des croyances associées à la réalité de la pandémie, avec par
exemple la théorie que les hôpitaux sont vides et que les gou-
vernements simulent une crise sanitaire, pouvant provoquer des
phénomènes d’information virale comme le hashtag #FilmYou-
rHospital (au cours duquel les individus postaient des vidéos
d’hôpitaux désertés sur les réseaux sociaux à titre de preuve)
[17] ;
• des croyances associées au rôle de la technologie sans ﬁl 5G, ou
plus largement des réseaux sans ﬁl, dans la progression de la
pandémie [51] ;
• des croyances associées au rôle de dirigeants d’entreprises multi-
nationales dans le déclenchement de l’épidémie, comme le projet
de Bill Gates d’injecter des micropuces dans la population [49] ;
• des
 croyances associées aux risques du test PCR par écouvillon,
avec l’idée d’une détérioration du nasopharynx, ou encore d’un
risque d’endommager la barrière hémato-encéphalique ;
• des croyances associées aux risques de la prise systématique de
température, avec l’idée que la lumière infrarouge utilisée pour-
rait endommager considérablement la glande pinéale
Dès janvier 2020, de nombreux contenus numériques trans-
mettant des informations de nature complotiste se sont ainsi
disséminés dans les réseaux sociaux. En particulier, les hypothèses
sur l’origine artiﬁcielle du coronavirus ou encore le rôle de la tech-
nologie 5G ont pu être observés dès les prémisses de la pandémie
[51]. En France, un sondage Ifop publié le 28 mars 2020 pour la Fon-
dation Jean-Jaurès et l’Observatoire du conspirationnisme dévoile
que 26 % des Franc¸ ais croyaient que le coronavirus avait été créé en
laboratoire. Dans ce sondage, 9 % estimaient qu’il avait été fabriqué
accidentellement, mais 17 % des sondés croyaient que le SARS-CoV-
2 avait été développé intentionnellement. Une autre étude menée
en Angleterre rapportait que 25 % des participants adhéraient à des
théories complotistes, et 10 % avec un degré très élevé de croyance,
lorsque l’évaluation demandait une estimation probabiliste [52].
Enﬁn, dans une autre étude en ligne menée auprès de 845 adultes
américains en avril 2020, 33 % des participants croyaient à un ou
plusieurs complots à propos du COVID-19 [33]. Toutes ces études
réalisées pendant la pandémie ont montré que les croyances com-
plotistes ne constituaient pas des îlots isolés de croyance, mais
étaient souvent largement partagées par de nombreux individus
dans la population avec un degré variable d’adhésion.
2.3. Conséquences des croyances complotistes pendant la
pandémie
Ces croyances complotistes ont également eu de nombreuses
conséquences comportementales pendant la crise du COVID-19,
tant sur le plan individuel que groupal. Les croyances liées au
rôle de la 5G ont par exemple conduit au vandalisme de nom-
breuses tours cellulaires dans les nations occidentales [53], et les
croyances aux théories du complot en général étaient un prédicteur
ﬁable du non-respect des recommandations médicales [46]. Plu-
sieurs études ont notamment souligné que l’adhésion à une théorie
du complot, quelle que soit la thématique considérée, prédisait le
refus des individus de se faire diagnostiquer ou de se faire vacci-
ner [20,52,54], et ces résultats étaient similaires même lorsque la
théorie du complot en question n’avait aucun lien avec la vaccina-
tion (comme des théories générales sur l’origine du virus) [54]. La
stagnation du nombre de personnes vaccinées après les premiers
mois d’ouverture à la couverture vaccinale pourrait d’ailleurs être
liée à ces phénomènes de croyances complotistes, notamment au
sein de noyaux d’individu avec un degré d’adhésion plus important
envers ces croyances [55,56].
Ces théories du complot culminent avec l’idée centrale que le
coronavirus et le vaccin censé nous protéger contre l’infection ont
été créés pour établir un réseau de surveillance mondial et res-
treinte les libertés individuelles, tantôt pour favoriser les intérêts
ﬁnanciers de multinationale du numérique, tantôt pour renforcer
l’inﬂuence de gouvernements ou de dirigeants politiques [49]. Mal-
gré la diversité des thématiques abordées, nous suggérons que ces
croyances et les individus qui les génèrent ou les transmettent
sont marqués par un ensemble de caractéristiques communes, en
lien avec la notion d’incertitude. Dans la suite de cet article, nous
verrons en quoi ces caractéristiques cognitives sont associées au
fonctionnement cérébral, et comment les sciences cognitives pour-
raient nous informer sur la manière dont les théories du complot
émergent et se répandent dans la population.
3. Le cerveau, un catalyseur d’incertitude
3.1. Le principe du traitement prédictif
Pour comprendre l’émergence de ces croyances complotistes,
et leurs caractéristiques communes malgré la diversité des phé-
nomènes et des événements qu’elles concernent, les sciences
cognitives et les neurosciences théoriques peuvent apporter des
indices en décrivant le fonctionnement plus général des méca-
nismes de mise à jour des croyances [57]. Ce champ de recherche
novateur, progressivement croissant au cours de la dernière décen-
nie, se propose de décrire sur le plan conceptuel, de modéliser
de manière mathématique, puis de simuler numériquement la
manière dont les individus produisent des croyances à propos de
574
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
leur environnement, puis utilisent ces croyances pour interpréter
et agir dans le monde [58,59]. Ces modèles permettent notamment
de faire des hypothèses mécanistiques précises sur les proces-
sus impliqués dans les comportements, puis de confronter ces
hypothèses à des données expérimentales pour faire évoluer leur
fondement théorique [60].
L’un des modèles les plus inﬂuents dans la littérature en sciences
cognitives est celui du traitement prédictif (PP, Predictive Pro-
cessing), et plus précisément sa formulation bayésienne avec le
principe de minimisation de l’énergie libre (FEP, Free Energy Prin-
ciple) [61]. Cette théorie suppose que le cerveau génère un modèle
probabiliste à propos des relations causales de son environnement,
sous la forme d’un réseau de croyances encodé dans l’architecture
fonctionnelle des réseaux de neurones [62,63]. Au fur et à mesure
du temps, le cerveau accumule des preuves sensorielles aﬁn de
mettre à jour ces croyances probabilistes, en fonction de l’état
actuel du monde [57]. En parallèle, il utilise ces croyances proba-
bilistes pour réaliser des actions qui lui permettent de modiﬁer la
nature des entrées sensorielles entrantes, formant un cycle ininter-
rompu de croyance-action-perception en interrelation [59].
3.2. La minimisation de l’incertitude
Cette théorie suppose aussi que l’objectif du cerveau est de mini-
miser l’incertitude de son environnement, aﬁn de pouvoir prédire
au mieux la manière dont celui-ci va évoluer au cours du temps, et
de s’y adapter efﬁcacement [64]. Cette incertitude est représentée
mathématiquement sous la forme de l’énergie libre variationnelle,
une notion issue de la théorie de l’information [60]. Le FEP suggère
ainsi que le cerveau cherche constamment à minimiser cette éner-
gie libre aﬁn de réduire l’incertitude qui existe entre les actions
qu’il peut mettre en place, et l’état de son environnement [65]. La
réduction de cette incertitude est possible de deux manières : pre-
mièrement, en maximisant la précision de son modèle du monde,
c’est-à-dire en générant des croyances qui expliquent la manière
dont le monde évolue. La croyance constitue alors une explication
utile pour comprendre un ensemble de phénomènes, en parti-
culier les relations de causalité qui existent dans le monde [60].
Par exemple, si nous apercevons un corps inanimé au sol sur le
trottoir, il existe un haut degré d’incertitude (du point de vue de
l’information disponible) à propos de cette entrée sensorielle. Cette
incertitude, du point de vue évolutif, est dangereuse : un corps
inanimé dans notre environnement immédiat peut être un indica-
teur d’un danger qui pourrait nous frapper d’un moment à l’autre,
et il est important pour le cerveau de parvenir à expliquer les
relations de cause à effet qui ont pu provoquer ce type d’entrée sen-
sorielle, c’est-à-dire l’explication à l’origine de ce corps inanimé sur
le trottoir [66]. Nous pouvons alors réduire l’incertitude associée
à cette entrée sensorielle en générant la croyance que cet indi-
vidu a fait un malaise vagal, un arrêt cardio-respiratoire, ou s’est
endormi après une nuit alcoolisée. Ces trois croyances alternatives
proposent chacune une explication possible de ce phénomène que
nous percevons.
3.3. Une boucle croyance-action-perception
Secondement, le cerveau peut aussi minimiser cette énergie
libre en augmentant la précision des entrées sensorielles, en par-
ticulier via les actions réalisées par l’organisme : nos entrées
sensorielles multimodales (visuelles, auditives, tactiles, olfactives,
gustatives, proprioceptives, intéroceptives) dépendent en effet
directement des actions que nous effectuons dans notre environ-
nement [59]. Je sens l’odeur du feu de bois si j’allume un brasier
dans ma cheminée, et la saveur de la fraise si je déguste le fruit que
je viens de cueillir dans la forêt : sans action, je n’ai pas accès à ces
sensations. Ce sont mes actions qui déterminent le type d’entrée
sensorielle que mes organes sensoriels vont être en mesure de trai-
ter [67]. Nous pouvons ainsi diminuer l’incertitude du monde en
augmentant la précision de nos entrées sensorielles : dans notre
exemple, nous pouvons nous rapprocher du corps inanimé pour
voir si nous percevons un pouls à son poignet, ou pour chercher si
nous apercevons une bouteille de Vodka à ses côtés. C’est exacte-
ment ce qui se produit lorsque nous entendons un bruit surprenant
derrière nous (incertitude sur sa cause), que nous générons une
croyance sur son origine (à partir de la structure probabiliste de
notre environnement immédiat), et que nous tournons la tête pour
préciser l’origine de ce bruit (action minimisant l’incertitude sen-
sorielle). La perception et l’action sont ainsi uniﬁées par un objectif
commun : réduire l’incertitude de notre environnement aﬁn de
nous permettre d’y évoluer en sécurité et d’en tirer tous les béné-
ﬁces possibles [59].
Ce principe a été utilisé pour comprendre de nombreux phé-
nomènes perceptuels, cognitifs, et affectifs, comme la perception
visuelle binoculaire [68], la focalisation attentionnelle [69], la
métacognition [70], les phénomènes hallucinatoires [71], la déter-
mination de la valence émotionnelle [72] ou encore les variations de
l’humeur [73], et a été largement utilisé dans de nombreux modèles
computationnels (c’est-à-dire des modèles proposant une simula-
tion mathématique de comportements ou de processus cognitifs)
en sciences cognitives [60], puis plus largement en psychologie
sociale [74] et en psychiatrie [58]. Cette formulation qui met le
mécanisme de mise à jour des croyances au cœur de la cognition
en insistant sur son rôle dans la réduction de l’incertitude pour-
rait être déterminante pour comprendre l’émergence de croyances
complotistes.
4. Générer la croyance, réduire l’incertitude
4.1. De l’information complotiste à la croyance complotiste
Les phénomènes infectieux sont des générateurs massifs
d’incertitude. Les maladies liées à un pathogène exogène, un virus
ou une bactérie, sont généralement perc¸ ues comme moins contrô-
lables que les pathologies comme le diabète, le cancer ou les
troubles cardiaques, et les informations qui les concernent sont
vécues comme plus incertaines [6,75]. Au cours d’une pandé-
mie, les individus génèrent ainsi un grand nombre de croyances
sur les caractéristiques du virus et les risques d’infection à par-
tir d’un ensemble d’informations ambiguës avec un haut degré
d’incertitude perc¸ ue [15]. Comme nous l’avons vu précédemment,
ces croyances tentent de circonscrire l’incertitude du monde, sous
la forme d’une théorie explicative plus ou moins fondée sur des
preuves sensorielles [76].
Concernant la thématique de l’origine du Sars-Cov-2 largement
débattue dans les médias et dans la population, les individus qui se
demandent « d’où vient ce virus » vont commencer par accumuler
de l’information qui va servir à générer des croyances spéciﬁques à
propos de l’origine du virus. Ces croyances vont majoritairement
se fonder sur les informations provenant des outils de commu-
nication qu’il utilise (médias, pairs numériques, pairs physiques)
avec des données hybrides résultant à la fois d’articles scienti-
ﬁques, d’articles de vulgarisation, de commentaires de ces travaux,
du relais d’informations sur les médias traditionnels, et aussi de
production spontanée d’informations par les pairs numériques et
physiques, sous la forme d’hypothèses idiosyncratiques. Ces vec-
teurs vont transmettre un ﬂux d’information, de conjectures qui se
contredisent, ne parviennent pas à des conclusions formelles, fai-
sant croître l’incertitude chez les sujets qui sont confrontés à ce
processus [77].
Comme nous l’avons vu précédemment, notre cerveau cherche
constamment à réduire l’incertitude. On observe généralement
575
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
que cette réduction d’incertitude passe par la réalisation d’actions
permettant d’étoffer les entrées sensorielles (c’est-à-dire chan-
ger le type d’information traité par notre cortex, pour générer de
nouvelles hypothèses) ou par la génération de croyances qui per-
mettent d’expliquer le phénomène incertain (c’est-à-dire changer
les hypothèses qui nous permettent d’expliquer le monde). On peut
ajouter une troisième voie, consistant à se détourner des phéno-
mènes incertains et à se concentrer sur d’autres phénomènes, par
exemple en jugeant que la question de l’origine du virus est sans
importance et irrésoluble. Selon les individus, ces trois facettes
de la minimisation de l’incertitude vont s’exprimer avec plus ou
moins d’intensité, allant d’un individu recherchant compulsive-
ment toutes les informations possibles sur l’origine du virus à
un autre se détournant complètement de la question quelques
secondes après se l’être posée.
C’est dans ces situations d’accroissement de l’incertitude infor-
mationnelle que s’ancre le mécanisme qui détermine la génération
des croyances complotistes [50]. Lorsqu’il constate qu’il y a peu
de
 moyens d’obtenir des réponses ﬁables sur lesquels il va pou-
voir s’appuyer pour gérer son incertitude, le sujet peut réduire
son
 seuil de résistance épistémique, c’est-à-dire la porosité de
ses réseaux de croyance aux nouvelles informations qui lui par-
viennent [39]. Ce mécanisme va favoriser la conﬁance envers des
émetteurs d’informations auxquels il n’accordait précédemment
pas d’attention (biais attentionnel) ou de crédit (biais de conﬁance).
S’engage alors un duel entre différents types d’informations incer-
taines, au cours duquel de nouvelles propriétés de l’information
vont prendre le dessus par rapport aux précédentes phases de la
génération des croyances. Dans ce duel, certaines informations avec
des caractéristiques propices à la résolution de l’incertitude vont
être favorisées, et traitées plus facilement par les mécanismes de
génération des croyances [78].
Plus encore, la gravité croissante des événements a pu parti-
ciper à l’accroissement des théories du complot sur le COVID-19.
Cette tendance à la modiﬁcation des hypothèses causales selon
l’importance d’un phénomène est dénommée le biais de pro-
portionnalité. Ce biais implique que des événements majeurs
supposent des causes majeures, et que de grands événements
doivent être expliqués par de grandes causes. Ce type de biais a été
observé de nombreuses fois dans les théories du complot en lien
avec des infections virales : dans le cas de l’épidémie de VIH, il a été
associé aux théories de complot supposant des essais scientiﬁques
illégaux ou des manipulations génétiques plutôt qu’une transmis-
sion zoonotique simple par contacts entre les chimpanzés et les
humains [79]. Ainsi, lorsque des individus constatent qu’une épi-
démie entraîne peu de décès, ils sont moins enclins à développer de
théories du complot que lorsque cette épidémie provoque des décès
massifs [80]. De la même manière, il existe très peu de théories du
complot sur la tentative d’assassinat de Ronald Reagan tandis qu’il
en existe un grand nombre sur l’assassinat de JFK [81].
4.2. Propriétés épistémiques de l’information complotiste
Lors de la mise à jour des croyances, notre cerveau évalue
généralement les informations qui nous parviennent en compa-
rant la valeur épistémique de l’information (souvent assimilée au
degré de réduction de l’incertitude : c’est-à-dire la capacité de
l’information à réduire l’incertitude sur un phénomène), sa validité
interne (la cohérence intrinsèque de l’information : sa cohérence
avec le système de croyance à laquelle elle appartient), sa validité
externe (la cohérence extrinsèque de l’information : sa cohérence
avec l’ensemble des autres croyances, et le monde en général),
et ses caractéristiques affectives (la valence de l’information : sa
valeur dans notre système propre de récompense). Toutes ces
caractéristiques sont primordiales pour la génération de croyances
complotistes, et le défaut de l’une ou plusieurs de ces caracté-
ristiques limitent généralement ce processus. Par exemple, un
manque de cohérence interne et externe, comme c’est le cas par
exemple lorsque l’on expose un individu à des récits conspiration-
nistes ﬁctionnels, limite l’effet de ces informations sur l’individu.
L’exposition à des récits ﬁctionnels de nature conspirationniste ne
produit d’ailleurs pas spécialement de croyances complotistes [82].
C’est alors que rentrent en jeu les théories virales (ou mémé-
tiques) de l’information, et le rôle des propriétés épistémiques des
informations retrouvées dans les théories du complot [83]. Les
informations participant à la génération et l’expansion des théories
du complot sont marquées par leur potentiel explicatif (c’est-à-
dire leur capacité à réduire l’incertitude, renforc¸ ant leur valeur
brute) et leur ﬂexibilité adaptative (c’est-à-dire leur capacité à
s’adapter à tout type de croyance, renforc¸ ant leur validité interne
et externe). Dans les situations d’incertitude irrésolue, l’exigence
de validité externe et interne des informations peut aussi majo-
ritairement décroître au proﬁt de la seule valeur épistémique de
réduction de l’incertitude [57], un effet largement étayé par les
preuves expérimentales dans le cas des croyances complotistes
[78]. Dans ces contextes spéciﬁques, la capacité de l’information à
réduire l’incertitude du monde prévaut, au point que des informa-
tions avec une faible validité (interne ou externe) seront utilisées
préférentiellement pour bâtir de nouvelles croyances, au détri-
ment d’informations avec une faible capacité de réduction de
l’incertitude mais avec un haut degré de validité.
Par ailleurs, les théories du complot agentiﬁent fréquemment
des phénomènes naturels, ou provoqués par le hasard. Elles sup-
posent souvent que les phénomènes sont provoqués par les actions
d’individus, sous la forme de plan secret, avec un objectif pré-
déﬁni. Face à la menace abstraite et invisible d’une pandémie,
les croyances impliquant des conspirateurs concrets et compré-
hensibles permettent de structurer le monde. Cet effet, au sens
informationnel, permet de réduire encore une fois l’incertitude
associée à ces phénomènes [84]. Les individus qui ont tendance
à l’anthropomorphisation des phénomènes naturels, c’est-à-dire
à inférer des explications intentionnelles pour des phénomènes
ambiguës, sont plus susceptibles d’approuver les théories du com-
plot [85]. Cette tendance à l’agentiﬁcation pour réduire l’incertitude
est une caractéristique primordiale de notre cerveau. Nous avons
ainsi tendance à détecter des causes intentionnelles et anthropo-
morphiques lorsque nous percevons des phénomènes. La tendance
à interpréter des stimuli comme des causes provoquées par un
agent ou à détecter des modèles inexistants dans le déplacement
aléatoire de points (ou de formes géométriques, comme dans la
célèbre expérience de Heider et Simmel [86]) ont d’ailleurs été
associé à la propension à générer des théories du complot [87].
Plusieurs études ont aussi montré que le degré d’adhésion à une
théorie du complot était positivement corrélé à la perception d’une
motivation sous-jacente (comme la recherche de bénéﬁces ﬁnan-
ciers) de la part des instigateurs du complot [84,88]. Lorsque le sujet
peut inférer que des états mentaux de pairs sont à l’origine d’un
phénomène, c’est-à-dire lorsqu’il y a une intention humaine qui a
pu causer un événement, il y a aussi une logique qui a pu déterminer
l’émergence de ce phénomène. Cette logique peut être décrite, et
appréhendée par le sujet avec les outils (croyances psychologiques,
croyances politiques) qu’il possède. Plus encore, la seule attribution
causale d’une intention humaine à un phénomène est parfois sufﬁ-
sante pour l’émergence d’une théorie du complot, en l’absence de
preuves ambiguës en faveur de cette théorie [84]. Il est ainsi plus
facile de croire qu’une organisation gouvernementale a fabriqué un
virus dans un laboratoire secret, plutôt qu’une origine zoonotique
complexe provoquée par le hasard biologique.
576
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
4.3. Propriétés affectives de l’information complotiste
Une autre dimension importante concerne le lien entre les pro-
priétés affectives des informations complotistes et des croyances
complotistes. La majorité des informations de nature complo-
tiste proposent des hypothèses à propos d’événements souvent
négatifs, impliquant des risques pour la santé, la société, la
famille, ou l’individu. Elles peuvent par exemple souligner le rôle
d’organisations internationales occultes dans la manipulation de
notre alimentation, l’action de sectes de dirigeants pour limiter nos
libertés individuelles, ou de groupes politiques pour manipuler nos
pensées et nos décisions. Malgré ces propriétés, les croyances com-
plotistes qui émergent ne provoquent pas toujours chez les sujets
qui les maintiennent des émotions négatives, et sont même par-
fois associées à un sentiment de valorisation personnelle qui peut
sembler de prime abord contre-intuitif.
Cet effet valorisant a été associé aux dimensions narcissiques
individuelles et groupales étudiées en psychologie. Le narcissisme
désigne un trait de personnalité caractérisé par le sentiment d’être
supérieur aux autres, et que cette supériorité n’est pas sufﬁsam-
ment reconnue par les autres. Plusieurs hypothèses suggèrent que
générer des croyances complotistes peut donner la sensation de
détenir une vérité qui échappe aux autres, de comprendre mieux
les phénomènes du monde, et ainsi d’augmenter le sentiment d’être
un être spécial [89,90]. Des études ont ainsi montré que le narcis-
sisme individuel et le narcissisme collectif (le sentiment que son
groupe social (famille, nation, civilisation) est supérieur aux autres
groupes et que cette supériorité n’est pas sufﬁsamment reconnue)
prédisaient l’émergence de croyances complotistes [91,92].
Par ailleurs, cet effet narcissisant est renforcé par la distance
existant généralement entre le complot supposé et l’individu qui
génère des théories du complot. La plupart du temps, ces croyances
impliquent un complot qui impacte l’individu indirectement, mais
celui-ci n’est pas directement dirigé contre lui : c’est principa-
lement la société, ou son groupe social, qui sont touchés. Cette
caractéristique est une différence majeure avec les situations psy-
chiatriques impliquant par exemple un délire à thématique de
persécution : il est bien plus déplaisant de comprendre que son
voisin ou sa famille fomente un complot contre soi-même que
d’imaginer qu’une organisation secrète menace l’ordre social. Chez
les sujets délirants, les informations et les croyances ont d’ailleurs
généralement une franche valence négative. Dans le cas de la
génération de théorie du complot, ces informations répondent
directement à un questionnement de l’individu et lui permettant de
construire de nouvelles croyances en appréhendant d’une manière
plus précise ces phénomènes, tout en gardant une relative distance
vis-à-vis d’eux.
5. L’impuissance, ferment de la croyance complotiste
5.1. Restreindre l’action, biaiser la croyance
Ce cadre théorique nous permet aussi de comprendre le lien
entre la perception par un individu de sa capacité à contrô-
ler son environnement, le sentiment d’impuissance associé aux
grandes crises sociales, et l’émergence de théories du complot.
Comme nous l’avons vu, la théorie bayésienne de minimisation de
l’énergie libre suggère que le cerveau cherche à réduire constam-
ment l’incertitude en modiﬁant la nature de ses entrées sensorielles
(c’est-à-dire en réalisant des actions dans le monde) et en modi-
ﬁant son modèle du monde (c’est-à-dire en générant de nouvelles
croyances) [76]. L’interrelation de l’action, de la perception, et
de la croyance implique que l’individu va réaliser des actions en
s’appuyant sur ses croyances, aﬁn d’améliorer sa perception et ses
croyances, et ainsi de suite.
Pour répondre à une question associée à un haut degré
d’incertitude comme l’origine du virus, le sujet dispose de très peu
de moyens pour modiﬁer son accès aux sources d’information. Il
peut certes accumuler de l’information transmise par les pairs, les
médias, et les réseaux sociaux, mais son action restera limitée à ces
canaux d’informations. Il ne pourra pas se rendre à Wuhan pour
enquêter sur les lieux des premières contaminations, aller inter-
roger des scientiﬁques pour entendre leurs conclusions, ou encore
trouver par lui-même des preuves scientiﬁques à propos de cette
origine. Comme nous l’avons vu précédemment, les informations
auxquelles il aura accès en réalisant des actions (recherche sur
internet, lecture de la presse, conversation avec les pairs) resteront
associées à un haut degré d’incertitude, et les croyances qu’elles
permettront de générer ne seront pas sufﬁsantes pour réduire cette
incertitude.
5.2. Contrôler le monde
Par ailleurs, la théorie bayésienne suggère aussi que le cer-
veau cherche à maintenir un faible niveau d’incertitude à propos
des conséquences sensorielles prédites des actions de l’organisme,
c’est-à-dire qu’il essaye à tout moment de prédire avec le plus de
précision possible dans quel état sera le monde (et les organes)
après la réalisation d’une action. La précision de ces prédictions
est le reﬂet direct de la capacité de l’organisme (et par extension,
de l’individu) à contrôler son environnement : lorsque les phé-
nomènes imprévus sont rares, les résultats de nos actions sont
plus prévisibles, et à l’inverse lorsqu’il se produit de nombreuses
choses sur lesquels nous n’avons pas de contrôle, les résultats de
nos actions deviennent imprévisibles. Dans ce contexte, la capacité
du cerveau à prédire les résultats de ses actions devient un proxy
de sa capacité à contrôler le monde, et plus largement du degré
d’incertitude du monde.
Cette approche est intéressante dans le contexte du complo-
tisme car plusieurs études en psychologie sociale ont montré
que les croyances individuelles sur l’incapacité à contrôler son
environnement (par exemple, à avoir la capacité d’agir sur les
phénomènes qui nous importune) étaient directement associées
à l’émergence de théorie du complot [93]. Ces études montrent
que lorsque la conﬁance dans le résultat de ses propres actions
diminue (c’est-à-dire la sensation de contrôler son environnement
baisse), les croyances dans les théories du complot augmentent
[48,94]. Ainsi, dans une étude menée en Pologne, un manque perc¸ u
de contrôle individuel sur l’environnement immédiat prédisait à la
fois des croyances générales de conspiration liées à la pandémie de
Covid-19, et des croyances complotistes plus spéciﬁques liées au
gouvernement [48], tandis qu’un sentiment de contrôle sur le plan
collectif était positivement lié aux croyances générales du com-
plot, mais négativement associé aux théories du complot liées au
gouvernement.
5.3. Adhésion aux comportements de protection
En lien direct avec ces hypothèses, plusieurs études suggèrent
également que les individus qui présentent des croyances com-
plotistes sont moins susceptibles d’adhérer aux comportements
de prévention et de protection contre les agents infectieux, en
particulier le respect des recommandations médicales comme la
distanciation sociale [95], le port du masque facial ou la volonté de
se faire vacciner [34,46,52,54]. Dans une étude de grande ampleur
réalisée chez 1882 adultes en Croatie, les croyances complotistes à
propos du COVID-19 prédisaient le non-respect des mesures pré-
ventives [96].
Ces croyances complotistes comportent ainsi une dimension
politique et sanitaire majeure, car les théoriciens du complot
sont susceptibles d’adopter des comportements de prévention non
577
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
normatifs (notamment des moyens qui ne sont pas recommandés
par les organes gouvernementaux ofﬁciels), en particulier lorsqu’ils
perc¸ oivent un risque pour eux-mêmes important, mais sont moins
disposées à se conformer à des comportements préventifs dictés
par le gouvernement [97]. Ils peuvent aussi se rassembler pour
manifester sans distance ni protection, et son plus susceptibles de
partager leurs opinions à un plus grand nombre d’individus, favori-
sant les phénomènes infodémiques [52]. Concernant la vaccination,
ces croyances complotistes peuvent limiter ou ralentir l’extension
de la couverture vaccinale. L’acceptation et l’hésitation vaccinale
dépendent majoritairement des croyances sur la vaccination, en
particulier concernant sa sécurité, son innocuité, son efﬁcacité,
mais aussi la conﬁance dans le système de santé, dans le laboratoire
pharmaceutique, ou encore dans le praticien qui l’administre [98].
Certaines études montrent toutefois que bien que les individus avec
des croyances complotistes ne respectent pas toujours les compor-
tements de prévention ofﬁciels, la perception d’un risque important
et direct pour leur santé augmente le respect de ces comportements
[97].
Chez des individus complotistes qui ne croient pas à l’existence
du coronavirus ou pense qu’il est sans danger, une explication élé-
mentaire suggère qu’il n’est pas nécessaire de mettre en place des
comportements de protection contre le COVID-19 lorsque l’on ne
croit pas en sa dangerosité. Le contenu même de ces croyances (par
exemple le faible risque de contracter la maladie, et le risque élevé
lié aux tests de dépistage ou aux moyens de protection) participe au
non-respect des recommandations gouvernementales [20]. Cette
conception est cohérente avec les données actuelles en sciences
cognitives sur le lien entre détermination de l’action, motivation
à agir, et génération des croyances. Toute une tradition en neu-
roéconomie a supposé que les attitudes, ou les actions, étaient
déterminées par la conjonction de preuves en faveur de la justi-
ﬁcation du comportement, et de croyances à propos de l’utilité de
ces comportements. Ainsi, je choisis de porter un masque chirur-
gical si j’ai des preuves que le masque protège contre le virus, et
que j’ai des croyances à propos de l’utilité de me protéger contre le
virus. Cependant, plusieurs études suggèrent aujourd’hui que dans
de nombreuses situations les individus développent d’abord des
attitudes, et trouvent ensuite des preuves pour soutenir ces atti-
tudes [99]. Ce mécanisme permet de protéger les croyances qui
sont incompatibles avec les preuves sensorielles acquises, et fait la
part belle à la primauté de l’action sur la génération des croyances.
Mais en dehors de ces croyances spéciﬁques, les comportements
de protection sont également moins respectés par des individus
complotistes avec des croyances complotistes impliquant plutôt
l’origine du virus ou les investigateurs de la pandémie. L’une des
explications de la plus faible adhésion aux comportements de
prévention et de protection contre les agents infectieux chez ces
individus pourrait être que ces croyances émergentes minimisent
efﬁcacement l’incertitude, réduisant la nécessité pour les sujets de
mettre en place des actions. Dans la compétition entre la génération
de croyances pour mieux comprendre le monde, et la réalisation
d’action pour acquérir des informations plus précises sur le monde,
les croyances complotistes remplissent ainsi pleinement leur rôle.
6. Résistance contre les preuves
6.1. Une croyance monologique
L’une des caractéristiques les plus intéressantes de la croyance
complotiste est son caractère monologique, c’est-à-dire son carac-
tère indiscutable, non réfutable [39,100]. La croyance complotiste
ne peut généralement pas être remise en cause par des preuves
contraires : on dit alors qu’elle a une invulnérabilité épisté-
mique. Elle est par ailleurs généralement interconnectée avec un
grand nombre d’autres croyances complotistes, qui se renforcent
mutuellement lorsque l’une de ces croyances est menacée par des
informations contraires. Les théories du complot en lien avec le
coronavirus sont ainsi directement reliées à un grand nombre de
théories du complot politiques, sociétales, et sanitaires.
Cette dimension monologique est majeure pour expliquer la
tendance à la génération de nouvelles théories du complot chez
des individus qui en ont déjà. Plusieurs études suggèrent qu’il existe
des déterminants individuels dans la tendance à adhérer à des théo-
ries du complot, ou à générer de nouvelles croyances complotistes.
Un individu qui a tendance à croire à une première thématique
complotiste aura généralement une plus grande facilité à adhérer à
d’autres thématiques complotistes [101]. Ces individus alimentent
un réseau de croyances complotistes déjà bien formé en y ajoutant
de nouveaux éléments, sur différentes thématiques [102] : dans la
mesure où tous les phénomènes sont causés par une conspiration, la
croyance préexistante en théorie du complot constitue le meilleur
prédicteur de la génération de nouvelles croyances complotistes.
Dans le cas du coronavirus, des croyances complotistes antérieures
sur d’autres thématiques comme la vaccination ou le changement
climatique [52] prédisaient aussi la probabilité de développer des
croyances complotistes liées au virus [78,103].
6.2. Incohérence logique
Ces résultats suggèrent que la génération de croyances com-
plotistes, ou l’adhésion à des croyances complotistes, implique
probablement des mécanismes cognitifs similaires transthéma-
tiques, pour lesquels il existe des différences individuelles en
population générale [101]. Plusieurs recherches ont été menées
pour explorer les déterminants individuels de la propension à déve-
lopper des théories du complot, en particulier avec l’inventaire des
théories du complot (BCTI, [102]). Ce questionnaire composé de
15 énoncés mesurant les croyances spéciﬁques en des théories du
complot a montré une bonne ﬁabilité interne transgéographique
(au cours de son utilisation en Europe et en Asie [104]), mais
présente des limites liées à la dimension socioculturelle des thé-
matiques complotistes. Le problème est qu’en évaluant l’adhésion
à des contenus spéciﬁques de croyance (par exemple, la croyance
en un complot mené par un nouvel ordre mondial), ce type d’échelle
ne capture pas les croyances complotistes liées à des écosystèmes
spéciﬁques.
Plus intrigant encore, les études que nous avons citées suggèrent
que cette tendance à l’adhésion transthématique s’étend même
à des théories du complot mutuellement contradictoires, ce qui
constitue une violation du cadre logique régissant habituellement
les mécanismes de mise à jour des croyances en population géné-
rale [105]. Pour la plupart de nos croyances, nous respectons des
règles logiques élémentaires consistant à ne pas croire simultané-
ment deux choses contraires. À l’inverse, de nombreuses croyances
complotistes contradictoires peuvent coexister au sein de la théo-
rie du complot d’un même individu : une étude a ainsi montré qu’il
était possible de croire simultanément que la princesse Diana avait
été tuée par la famille royale britannique, et qu’elle s’était mise en
scène pour simuler sa mort [105].
6.3. L’invulnérabilité épistémique
La résistance de ces croyances complotistes aux preuves
contraires a également été associée à leur dimension monolo-
gique [106], et à l’effet dénommé en psychologie sociale le « retour
de ﬂamme » [107]. Dans la mesure où il existe généralement de
nombreuses autres croyances complotistes, les preuves contre la
théorie du complot sont généralement interprétées comme des
indices d’un effort des conspirateurs pour tenter de brouiller les
pistes ou manipuler ceux qui ont découvert le complot [45]. Ces
578
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
informations contraires deviennent ainsi des preuves conﬁrmant
la théorie du complot originale, et renforc¸ ant les autres croyances
complotistes. Une étude a par exemple montré que la présentation
d’une situation tragique d’un bébé hospitalisé pour une rougeole
(due à l’absence de vaccination) à des individus avec des posi-
tions anti-vaccinales renforc¸ ait le degré d’adhésion envers leurs
croyances initiales [108].
Au ﬁnal, l’ensemble des mécanismes que nous avons évoqué
(liés aux caractéristiques de l’information, liés à l’impuissance de
l’action, liés aux processus de mise à jour des croyances) peuvent
provoquer l’émergence et le maintien de croyances complotistes.
Dans notre exemple concernant les croyances sur l’origine du
Sars-Cov-2, l’incertitude irrésolue liée à cet événement peut ainsi
provoquer une augmentation de la sensibilité aux informations
avec un faible degré de cohérence intrinsèque ou extrinsèque :
l’individu se retrouve alors à générer des croyances à partir d’un
tissu d’informations appartenant à la sphère infodémique du com-
plotisme avec un haut potentiel explicatif (capacité à réduire
l’incertitude), une grande ﬂexibilité adaptative (capacité à s’adapter
à tout type de croyance), et un fort potentiel narcissisant (capa-
cité à renforcer son estime personnelle). Une fois formée, cette
croyance complotiste favorisera l’émergence d’autres croyances
complotistes corollaires, et résistera contre les preuves contraires
en mobilisant ces autres croyances. En traitant progressivement ce
ﬂux d’informations, l’individu peut ainsi générer la croyance que
le virus a été créé dans un laboratoire secret à des ﬁns de mani-
pulation de l’ordre mondial, de bouleversement géostratégique,
ou d’expérimentation sur l’homme, et se retrouver incapable de
modiﬁer sa croyance.
7. De la sociologie aux neurosciences
7.1. Caractéristiques générationnelles
Les mécanismes neurocognitifs associés aux propriétés de
l’information et au rôle des prédictions sur les conséquences
de l’action dans la génération de croyances complotistes ne
constituent toutefois pas les seules hypothèses concernant ce phé-
nomène. De nombreux champs de recherche issus des sciences
sociales ont insisté sur le rôle des variables générationnelles,
socioculturelles et politiques dans l’adhésion aux croyances com-
plotistes. L’âge (les générations les plus jeunes), le statut social (les
catégories sociales les plus défavorisées), et la polarité politique
(l’extrémisme politique) ont notamment été associés à la propen-
sion à développer et transmettre des théories du complot. Dans le
sondage Ifop publié le 28 mars 2020 pour la Fondation Jean-Jaurès
et l’Observatoire du conspirationnisme, l’adhésion à une croyance
complotiste était plus forte dans la population jeune, avec 28 % des
18–24 ans estimant que le coronavirus avait été développé inten-
tionnellement dans un laboratoire, contre seulement 6 % pour les
plus de 65 ans.
Bien que de nombreuses hypothèses alternatives mériteraient
d’être explorées, plusieurs études suggèrent que le type de vec-
teur d’information préférentiellement utilisé par les 18–24 ans (en
particulier les médias non traditionnels et les réseaux sociaux)
pourrait être le déterminant principal pour la génération de ces
croyances [34]. Sur ces réseaux, les informations complotistes sont
plus fréquentes, et il est généralement plus difﬁcile de discerner
la validité interne et externe des informations qui s’y trouvent
[109]. Plus généralement, cette population a plus conﬁance dans les
informations véhiculées par les réseaux sociaux, et cette conﬁance
pourrait participer à la ﬂexibilité de leurs croyances [34,110]. Ainsi,
cette caractéristique générationnelle observée en sciences sociales
pourrait avoir une explication liée aux propriétés épistémiques de
l’information, et plus largement aux mécanismes de mise à jour des
croyances.
7.2. Catégories socioprofessionnelles
De la même manière, le degré d’adhésion à ces thèses com-
plotistes COVID-19 variait selon la catégorie socioprofessionnelle
des individus dans cette étude Ifop, avec dans l’ordre décroissant
les ouvriers (28 %), les chômeurs (28 %), les employés (24 %), les
travailleurs indépendants (13 %) puis les cadres (12 %). D’autres
études précédentes ont montré qu’un faible niveau d’éducation, ou
encore la perception de son niveau social comme étant inférieur à
celui des pairs, étaient positivement corrélés au conspirationnisme
en général [111,112]. Plusieurs études en psychologie sociale ont
ainsi suggéré que cet effet pouvait provenir d’une forme de déﬁance
des catégories sociales populaires vis-à-vis des élites et des autori-
tés, renforc¸ ant la propension à croire à des récits mettant en scène
des complots mis en œuvre par des puissances institutionnelles ou
ﬁnancières pour servir leurs propres intérêts [113].
Nous suggérons que cet effet pourrait aussi être corrélé à
l’incertitude de l’environnement lui-même, directement en lien
avec la classe sociale : les individus appartenant à des classes
sociales plus défavorisées vivent généralement dans des environ-
nements plus difﬁciles et sont plus souvent confrontés à de signaux
de menace (physique, comme des agressions extérieures ou liées
au cadre familial ; ou sociale, comme la perte de l’emploi ou encore
l’exclusion sociale). Ils ont régulièrement la sensation d’avoir moins
de pouvoir sur leur environnement immédiat, et perc¸ oivent le
monde comme moins contrôlable, donc plus incertain [94]. Encore
une fois, ces données issues des sciences sociales coïncident avec
nos hypothèses : lorsque la conﬁance dans le résultat de ses propres
actions diminue (c’est-à-dire la sensation de contrôler son envi-
ronnement baisse), le cerveau est plus susceptible de générer des
croyances complotistes [48,94].
7.3. Polarité politique
Enﬁn l’adhésion à des partis politiques d’extrême droite ou
d’extrême gauche, au populisme [114], et plus largement la ten-
dance à justiﬁer l’autoritarisme [115], a été positivement corrélée
au complotisme [110,116]. À rebours de ces positionnements
politiques, la tendance à adhérer au libéralisme (social, ou socio-
économique) y était négativement corrélée [117]. Dans le sondage
Ifop du 28 mars en France, on retrouvait ainsi la croyance que le
virus avait été créé en laboratoire chez 38 % des électeurs d’extrême
droite. Plusieurs théories en psychologie sociale supposent que cet
effet pourrait être associé à la « détection d’alliance », un pro-
cessus psychologique majeur pour les individus [118]. Au cours
de l’évolution, des groupes humains ont formé naturellement des
coalitions dangereuses contre d’autres groupes humains, et la capa-
cité à détecter ces alliances a pu devenir un atout évolutif. Ces
mécanismes de détection d’alliance sont par ailleurs associés au
nationalisme, mais aussi au narcissisme collectif que nous avons
abordé précédemment [91,119,120], et pourraient expliquer le lien
entre les théories du complot et l’adhésion à ces idéologies poli-
tiques.
Toutefois, nous suggérons ici que cette association entre extré-
misme politique et théorie du complot puisse aussi être liée à la
tolérance à l’incertitude des individus. Plusieurs études ont montré
que les électeurs d’extrême droite ou d’extrême gauche présentent
généralement une intolérance à l’incertitude plus élevée que la
moyenne de la population. Cette intolérance à l’incertitude se
retrouve également dans l’association entre des biais inférentiels
de type saut-aux-conclusions (JTC, Jumping To Conclusions : la ten-
dance à faire des conclusions hâtives à partir de peu de preuves,
témoignant d’une faible tolérance à l’incertitude) et la génération
579
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
de croyances complotistes [121]. Plus la tolérance à l’incertitude
est faible, plus un sujet qui se retrouvera face à un phénomène
incertain aura un besoin rapide de générer des croyances robustes
pour l’expliquer, parfois à partir de peu de preuves. On retrouve
toutefois un certain nombre d’incohérences dans les résultats expé-
rimentaux sur les attitudes politiques [102], et plusieurs études ont
également suggéré que certaines thématiques complotistes étaient
préférentiellement associées à certains types d’attitude politique.
Ces spéciﬁcités mériteraient d’être explorées à la lumière des déve-
loppements récents en sciences cognitives.
8. Conclusion
Dans cet article, nous avons détaillé comment les mécanismes
de mise à jour des croyances étudiés sous l’angle des neuros-
ciences théoriques et du principe de la minimisation de l’énergie
libre, peuvent permettre de comprendre la génération de croyances
conspirationnistes dans la population au cours de la crise COVID-
19. Nous suggérons qu’il existe un lien majeur entre le degré
d’incertitude perc¸ u de l’environnement, la manière dont le cer-
veau peut parvenir à réduire cette incertitude, et la génération de
croyances complotistes dans la population. En lien avec ce pro-
cessus, les croyances complotistes fournissent aux individus un
moyen d’interpréter les phénomènes du monde selon un récit cohé-
rent, réduisant la complexité du réel. Ces croyances viennent alors
répondre à un besoin cognitif, réduisant l’incertitude en clôturant
le champ des possibles. Des travaux futurs sont encore nécessaires
pour comprendre le lien entre ces mécanismes neurocognitifs et
les caractéristiques générationnelles, socioculturelles et politiques
des théories du complot, notamment au travers du prisme de la
tolérance individuelle à l’incertitude.
Déclaration de liens d’intérêts
L’auteur déclare ne pas avoir de liens d’intérêts.
Remerciements
Nous remercions le Dr. Lucie Joly, le Pr. Marie-Laure Joly-Guillou,
et le Dr. Maymouna Mourouvaye pour leurs conseils et la relecture
attentive de ce manuscrit, et le Pr. Fabien Vinckier pour les échanges
sur les hypothèses computationnelles à propos des théories du
complot.
Références
[1] Mohammed M, Sha’aban A, Jatau AI, et al. Assessment
of COVID-19 information overload among the general
public. J Racial Ethn Health Disparities 2022;9(1):184–92,
http://dx.doi.org/10.1007/s40615-020-00942-0.Epub 2021 Jan 19.
[2] Cinelli M, Quattrociocchi W, Galeazzi A, et al. The COVID-19 social media
infodemic. Sci Rep 2020;10(1):16598.
[3] Sasidharan S, Harpreet Singh D, Vijay S, et al. COVID-19: Pan(info)demic. Turk
J Anaesthesiol Reanim 2020;48(6):438–42.
[4] Zhang S, Pian W, Ma F, et al. Characterizing the COVID-19 infodemic
on chinese social media: exploratory study. JMIR Public Health Surveill
2021;7(2):e26090, http://dx.doi.org/10.2196/26090.
[5] World Health Organisation. Munich Security Conference. WHO. 2020 Feb 15.
[6] Mian A, Khan S. Coronavirus: the spread of misinformation. BMC Med
2020;18.
[7] Vosoughi S, Roy D, Aral S. The spread of true and false news online. Science
2018;359(6380):1146–51.
[8] Naeem SB, Bhatti R, Khan A. An exploration of how fake news is taking
over social media and putting public health at risk. Health Inf Libr J
2021;38(2):143–9 [10.1111/hir.12320. Epub 2020 Jul 12].
[9] Lima DL, de Medeiros Lopes MAAA, Brito AM. Social media: friend or foe in
the COVID-19 pandemic? Clinics 2020;75.
[10] Atehortua NA, Patino S. COVID-19, a tale of two pandemics: novel coro-
navirus and fake news messaging. Health Promot Int 2021;36(2):524–34,
http://dx.doi.org/10.1093/heapro/daaa140.
[11] Pickles K, Cvejic E, Nickel B, et al. COVID-19 misinformation trends in
Australia: prospective longitudinal national survey. J Med Internet Res
2021;23(1):e23805.
[12] Stein RA, Ometa O, Pachtman Shetty S, et al. Conspiracy theories in the era of
COVID-19: a tale of two pandemics. Int J Clin Pract 2021;75(2):e13778.
[13] Mitchell A, Jurkowitz M, Oliphant JB, et al. Three months in, many Americans
see exaggeration, conspiracy theories and partisanship in COVID-19 news.
Washington DC: Pew Research Center; 2020.
[14] Miller JM. Do COVID-19 Conspiracy Theory Beliefs Form a Monological Belief
System? Can J Polit Sci Rev Can Sci Polit.
[15] Quinn EK, Fazel SS, Peters CE. The Instagram infodemic: cobran-
ding of conspiracy theories, Coronavirus disease 2019 and authority-
questioning beliefs. Cyberpsychology Behav Soc Netw 2021;24(8):573–7,
http://dx.doi.org/10.1089/cyber.2020.0663.Epub 2020 Dec 18.
[16] Li Y, Twersky S, Ignace K, et al. Constructing and communicating COVID-
19 stigma on Twitter: a content analysis of tweets during the early stage
of
 the COVID-19 outbreak. Int J Environ Res Public Health 2020;17(18).
[17] Ahmed W, López Seguí F, Vidal-Alaball J, et al. COVID-19 and the “Film Your
Hospital”
 conspiracy theory: social network analysis of Twitter data. J Med
Internet Res 2020;22(10):e22374.
[18] Jakovljevic M, Bjedov S, Mustac F, et al. COVID-19 infodemic and public trust
from the perspective of public and global mental health. Psychiatr Danub
2020;32(3–4):449–57.
[19] Plohl N, Musil B. Modeling compliance with COVID-19 prevention guidelines:
the critical role of trust in science. Psychol Health Med 2021;26(1):1–12.
[20] Romer D, Jamieson KH. Conspiracy theories as barriers to controlling the
spread of COVID-19 in the U.S. Soc Sci Med 1982;263:113356.
[21] Earnshaw VA, Bogart LM, Klompas M, et al. Medical mistrust in the context of
Ebola: implications for intended care-seeking and quarantine policy support
in the United States. J Health Psychol 2019;24(2):219–28.
[22] Bogart LM, Wagner G, Galvan FH, et al. Conspiracy beliefs about HIV are related
to antiretroviral treatment nonadherence among African American men with
HIV. J Acquir Immune Deﬁc Syndr 2010;53(5):648–55.
[23] Lewandowsky S, Gignac GE, Oberauer K. The role of conspiracist ideation and
worldviews in predicting rejection of science. PloS One 2013;8(10):e75637.
[24] Lewandowsky S, Oberauer K, Gignac GE. NASA faked the moon landing–
therefore, (climate) science is a hoax: an anatomy of the motivated rejection
of science. Psychol Sci 2013;24(5):622–33.
[25] Miller JM, Saunders KL, Farhart CE. Conspiracy endorsement as motivated
reasoning:
 the moderating roles of political knowledge and trust. Am J Polit
Sci 2016;60(4):824–44.
[26] Dyer O. Trump claims public health warnings on covid-19 are a conspiracy
against him. BMJ 2020;368:941.
[27] Khan YH, Mallhi TH, Alotaibi NH, et al. Threat of COVID-19 vaccine hesitancy
in Pakistan: the need for measures to neutralize misleading narratives. Am J
Trop Med Hyg 2020;103(2):603–4.
[28] Oliver JE, Wood TJ. Conspiracy theories and the paranoid style(s) of mass
opinion. Am
 J Polit Sci 2014;58(4):952–66.
[29] Brotherton R, French CC, Pickering AD. Measuring belief in conspiracy theo-
ries: the generic conspiracist beliefs scale. Front Psychol 2013;4.
[30] Bruder M, Haffke P, Neave N, et al. Measuring individual differences in generic
beliefs in conspiracy theories across cultures: conspiracy mentality question-
naire. Front Psychol 2013;4:225.
[31] van Prooijen J-W, Douglas KM. Conspiracy theories as part of history: the role
of societal crisis situations. Mem Stud 2017;10(3):323–33.
[32] Douglas KM, Sutton RM, Cichocka A. The psychology of conspiracy theories.
Curr Dir Psychol Sci 2017;26(6):538–42.
[33] Earnshaw VA, Eaton LA, Kalichman SC, et al. COVID-19 conspiracy
beliefs, health behaviors, and policy support. Transl Behav Med 2020,
http://dx.doi.org/10.1093/tbm/ibaa090. Published online 2020 Sep 10.
[34]
 Allington D, Duffy B, Wessely S, et al. Health-protective behaviour, social
media usage and conspiracy belief during the COVID-19 public health emer-
gency. Psychol Med 2020;9:1–7.
[35] Bottemanne H, Morlaàs O, Fossati P, et al. Does the Coronavirus epidemic take
advantage of human optimism bias? Front Psychol 2020;11:2001.
[36] Bottemanne H, Longuet Y, Gauld C. [The predictive mind: An introduction to
Bayesian Brain Theory]. Encephale. 2022 Jan 7:S0013-7006(21)00260-8. doi:
10.1016/j.encep.2021.09.011.
[37] Bottemanne H, Friston KJ. An active inference account of protective beha-
viours during the COVID-19 pandemic. Cogn Affect Behav Neurosci 2021
Dec;21(6):1117–29, http://dx.doi.org/10.3758/s13415-021-00947-0.
[38] Douglas KM, Uscinski JE, Sutton RM, et al. Understanding conspiracy theories.
Polit Psychol 2019;40(1):3–35.
[39] Goertzel T. Belief in conspiracy theories. Polit Psychol 1994;15(4):731–42.
[40] Kennedy G. The rhetoric of conspiracy in ancient Athens, Joseph Roisman.
Rhetor
 Rev 2008;27(1):90–3.
[41] von Rueden C, van Vugt M. Leadership in small-scale societies: Some impli-
cations for theory, research, and practice. Leadersh Q 2015;26(6):978–90.
[42] West HG, Sanders T. Transparency and conspiracy: ethnographies of suspicion
in a new world order. Bibliovault OAI Repos Univ Chic Press 2003.
[43] Sunstein CR, Vermeule A. Conspiracy theories: causes and cures*. J Polit Philos
2009;17(2):202–27.
[44] Swami V, Furnham A. Political paranoia and conspiracy theories. In: van Prooi-
jen JW, van Lange PAM, editors. Power politics, and paranoia: why people are
suspicious about their leaders Cambridge: Cambridge University Press; 2014.
p. 218–36.
580
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
[45] Grimes DR. On the viability of conspiratorial beliefs. PloS One
2016;11(1):e0147905.
[46] Imhoff R, Lamberty P. A Bioweapon or a Hoax? The Link Between Distinct
Conspiracy Beliefs About the Coronavirus Disease (COVID-19) Outbreak and
Pandemic Behavior. Soc Psychol Personal Sci 2020.
[47] Barh D, Silva Andrade B, Tiwari S, et al. Natural selection versus creation: a
review on the origin of SARS-COV-2. Infez Med 2020;28(3):302–11.
[48] Oleksy T, Wnuk A, Maison D, et al. Content matters. Different predictors and
social consequences of general and government-related conspiracy theories
on COVID-19. Personal Individ Differ 2021;168:110289.
[49] Hotez PJ. COVID19 meets the antivaccine movement. Microbes Infect
2020;22(4–5):162–4.
[50] Ball P, Maxmen A. The epic battle against coronavirus misinformation and
conspiracy theories. Nature 2020;581(7809):371–4.
[51] Ahmed W, Vidal-Alaball J, Downing J, et al. COVID-19 and the 5G conspi-
racy theory: social network analysis of Twitter DATA. J Med Internet Res
2020;22(5):e19458.
[52] Freeman D, Waite F, Rosebrock L, et al. Coronavirus conspiracy beliefs, mis-
trust,
 and compliance with government guidelines in England. Psychol Med
2020;21:1–13.
[53] Jolley D, Paterson JL. Pylons ablaze: examining the role of 5G COVID-
19 conspiracy beliefs and support for violence. Br J Soc Psychol
2020;59(3):628–40.
[54] Teovanovi´c P, Luki´c P, Zupan Z, et al. Irrational beliefs differentially predict
adherence to guidelines and pseudoscientiﬁc practices during the COVID-19
pandemic. Appl Cogn Psychol 2020 [10.1002/acp.3770.Online ahead of print].
[55] Ullah I, Khan KS, Tahir MJ, et al. Myths and conspiracy theories on vac-
cines and COVID-19: Potential effect on global vaccine refusals. Vacunas
2021;22(2):93–7.
[56] Khubchandani J, Macias Y. COVID-19 vaccination hesitancy in Hispanics and
African-Americans: a review and recommendations for practice. Brain Behav
Immun - Health 2021;15:100277.
[57] Friston K, Rigoli F, Ognibene D, et al. Active inference and epistemic value.
Cogn Neurosci 2015;6(4):187–214.
[58] Montague PR, Dolan RJ, Friston KJ, et al. Computational psychiatry. Trends
Cogn Sci 2012;16(1):72–80.
[59] Friston KJ, Daunizeau J, Kilner J, et al. Action and behavior: a free-energy
formulation. Biol Cybern 2010;102(3).
[60] Friston K, Kilner J, Harrison L. A free energy principle for the brain. J Physiol
Paris
 2006;100(1–3):70–87.
[61] Friston K. A theory of cortical responses. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci
2005;360(1456):815–36.
[62] Shipp S, Adams RA, Friston KJ. Reﬂections on agranular architecture: predic-
tive coding in the motor cortex. Trends Neurosci 2013;36(12):706–16.
[63] Bastos AM, Usrey WM, Adams RA, et al. Canonical microcircuits for predictive
coding. Neuron 2012;76(4):695–711.
[64] Badcock PB, Friston KJ, Ramstead MJD. The hierarchically mechanistic mind: a
free-energy formulation
 of the human psyche. Phys Life Rev 2019;31:104–21.
[65] Ramstead MJ, Kirchhoff MD, Friston KJ. A tale of two densities: active inference
is enactive inference. Adapt Behav 2020;28(4):225–39 [1059712319862774].
[66] Bottemanne H. [Bayesian brain: Can we model emotion?]. Encephale 2021
Feb;47(1):58–63, http://dx.doi.org/10.1016/j.encep.2020.04.022.
[67] Bottemanne H, Chevance A, Joly L. [Psychiatry without mind?]. Encephale
2021 Dec;47(6):605–12, http://dx.doi.org/10.1016/j.encep.2021.05.006.
[68] Mathys CD, Lomakina EI, Daunizeau J, et al. Uncertainty in perception and the
Hierarchical Gaussian Filter. Front Hum Neurosci 2014;8:825.
[69] Feldman H, Friston KJ. Attention, uncertainty,
and free-energy. Front Hum Neurosci 2010;4:215,
http://dx.doi.org/10.3389/fnhum.2010.00215. eCollection 2010.
[70]
 Sandved Smith L, Hesp C, Mattout J, et al. Towards a computational phe-
nomenology of mental action: modelling meta-awareness and attentional
control with deep parametric active inference. Neurosci Conscious 2021;2
[10.1093/nc/niab018. eCollection 2021].
[71] Friston KJ. Hallucinations and perceptual inference. Behav Brain Sci
2005;28:764.
[72] Hesp C, Smith R, Parr T, et al. Deeply felt affect: the emergence of valence in
deep active inference. Neural Comput 2020;30:1–49.
[73] Clark JE, Watson S, Friston KJ. What is mood? A computational perspective.
Psychol Med 2018;48(14):2277–84.
[74] Constant A, Ramstead MJ, Veissière SP, et al. Regimes of expectations: an
active inference model of social conformity and human decision making.
Front Psychol 2019;10:679.
[75] Lewandowsky S, Ecker UKH, Seifert CM, et al. Misinformation and its correc-
tion: continued inﬂuence and successful debiasing. Psychol Sci Public Interest
2012;13(3):106–31.
[76] Friston KJ. The free-energy principle: a uniﬁed brain theory? Nat Rev Neurosci
2010;11(2):127–38.
[77] Bottemanne H, Morlaàs O, Schmidt L, Fossati P. [Coronavirus: Predictive
brain and terror management]. Encephale. 2020 Jun;46(3S):S107-S113. doi:
10.1016/j.encep.2020.05.012.
[78] Alper S, Bayrak F, Yilmaz O. Psychological correlates of COVID-19 conspiracy
beliefs and preventive measures: evidence from Turkey. Curr Psychol N B NJ
2020;29:1–10.
[79] Lamberty P, Imhoff R. Verschwörungserzählungen im Kontext der Corona-
pandemie. Psychotherapeut 2021;22:1–5.
[80] Ebel-Lam AP, Fabrigar LR, MacDonald TK, et al. Balancing causes and conse-
quences: the magnitude-matching principle in explanations for complex
social events. Basic Appl Soc Psychol 2010;32(4):348–59.
[81] Brotherton R. Suspicious minds: why we believe conspiracy theories. Bloom-
sbury Publishing; 2015. p. 175.
[82] Nera K, Pantazi M, Klein O. “These Are Just Stories, Mulder”: exposure to
conspiracist ﬁction does not produce narrative persuasion. Front Psychol
2018;9:684.
[83] Sterelny K. Memes Revisited. Br J Philos Sci 2006;57(1):145–65.
[84] Bost PR, Prunier SG, Piper AJ. Relations of familiarity with reasoning strategies
in conspiracy beliefs. Psychol Rep 2010;107(2):593–602.
[85] Brotherton R, French CC. Intention seekers: conspiracist ideation and biased
attributions
 of intentionality. PloS One 2015;10(5):e0124125.
[86] Heider F, Simmel M. An experimental study of apparent behavior. Am J Psy-
chol
 1944;57:243–59.
[87] van Prooijen J-W, Douglas KM, De Inocencio C. Connecting the dots: Illusory
pattern
 perception predicts belief in conspiracies and the supernatural. Eur J
Soc Psychol 2018;48(3):320–35.
[88] Bost PR, Prunier SG. Rationality in conspiracy beliefs: the role of perceived
motive. Psychol Rep 2013;113(1):1130–40.
[89] Gligori´c V, da Silva MM, Eker S, et al. The usual suspects: How
psychological motives and thinking styles predict the endorsement of
well-known and COVID-19 conspiracy beliefs. Appl Cogn Psychol 2021,
http://dx.doi.org/10.1002/acp.3844.
 Online ahead of print.
[90] Imhoff R, Lamberty PK. Too special to be duped: Need for uniqueness moti-
vates conspiracy beliefs. Eur J Soc Psychol 2017;47(6):724–34.
[91] Cichocka A, Marchlewska M, Golec de Zavala A. Does self-love or self-hate
predict
 conspiracy beliefs? Narcissism, self-esteem, and the endorsement of
conspiracy theories. Soc Psychol Personal Sci 2016;7(2):157–66.
[92] Golec de Zavala A, Federico CM. Collective narcissism and the growth of
conspiracy thinking over the course of the 2016 United States presidential
election: a longitudinal analysis. Eur J Soc Psychol 2018;48(7):1011–8.
[93] Kofta M, Soral W, Bilewicz M. What breeds conspiracy antisemitism? The role
of political uncontrollability and uncertainty in the belief in Jewish conspi-
racy. J Pers Soc Psychol 2020;118(5):900–18.
[94] Mao J-Y, Yang S-L, Guo Y-Y. Are individuals from lower social classes more
susceptible to conspiracy theories? An explanation from the compensatory
control theory. Asian J Soc Psychol 2020;23(4):372–83.
[95] Bierwiaczonek K, Kunst JR, Pich O. Belief in COVID-19 conspiracy theo-
ries reduces
 social distancing over time. Appl Psychol Health Well-Being
2020;12(4):1270–85.
[96] Pavela Banai I, Banai B, Miklouˇsi´c I. Beliefs in COVID-19 conspiracy theories,
compliance with the preventive measures, and trust in government medical
ofﬁcials. Curr Psychol N B NJ 2021;26:1–11.
[97] Marinthe G, Brown G, Delouvée S, et al. Looking out for myself: exploring
the relationship between conspiracy mentality, perceived personal risk, and
COVID-19 prevention measures. Br J Health Psychol 2020;25(4):957–80.
[98] Xantus
 GZ, Burke D, Kanizsai P. How to best handle vaccine decli-
ners: scientiﬁc facts and psychological approach. Postgrad Med J 2021
[10.1136/postgradmedj-2021-139835. Online ahead of print.].
[99] Hornsey MJ, Fielding KS. Attitude roots and Jiu Jitsu persuasion: unders-
tanding and overcoming the motivated rejection of science. Am Psychol
2017;72(5):459–73.
[100] Hagen K. Conspiracy theories and the paranoid style: do conspiracy
theories posit implausibly vast and evil conspiracies? Soc Epistemol
2018;32(1):24–40.
[101] Swami V, Chamorro-Premuzic T, Furnham A. Unanswered questions: a pre-
liminary investigation of personality and individual difference predictors of
9/11 conspiracist beliefs. Appl Cogn Psychol 2010;24(6):749–61.
[102] Swami V, Coles R, Stieger S, et al. Conspiracist ideation in Britain and Austria:
evidence of a monological belief system and associations between individual
psychological differences and real-world and ﬁctitious conspiracy theories.
Br J Psychol Lond Engl 2011;102(3):443–63.
[103] Georgiou N, Delfabbro P, Balzan R. COVID-19-related conspiracy beliefs and
their relationship with perceived stress and pre-existing conspiracy beliefs.
Personal Individ Differ 2020;166:110201 [Published online 2012 Aug 6].
[104] Swami V. Social psychological origins of conspiracy theories: the case
of the Jewish conspiracy theory in Malaysia. Front Psychol 2021;3:280,
http://dx.doi.org/10.3389/fpsyg.2012.00280.
[105] Wood MJ, Douglas KM, Sutton RM. Dead and alive: beliefs in contradictory
conspiracy theories. Soc Psychol Personal Sci 2012;3(6):767–73.
[106] Bottemanne H, Frileux S, Guesdon A, Fossati P, et al. [Belief upda-
ting and mood congruence in depressive disorder]. Encéphale 2021,
http://dx.doi.org/10.1016/j.encep.2021.06.015 [S0013-7006(21)00187-1.
Online ahead of print].
[107] Nyhan B, Reiﬂer J. When corrections fail: The persistence of political misper-
ceptions. Polit Behav 2010;32(2):303–30.
[108] Nyhan B, Reiﬂer J, Richey S, et al. Effective messages in vaccine promotion: a
randomized trial. Pediatrics 2014;133(4):835–42.
[109] Lee JJ, Kang K-A, Wang MP, et al. Associations Between COVID-
19 misinformation exposure and belief with COVID-19 knowledge and
preventive behaviors: cross-sectional online study. J Med Internet Res
2020;22(11):e22205.
[110] Kim S, Kim S. Searching for General Model of Conspiracy Theories and Its
Implication for Public Health Policy: Analysis of the Impacts of Political,
581
H. Bottemanne L’Encéphale 48 (2022) 571–582
Psychological, Structural Factors on Conspiracy Beliefs about the COVID-
19 Pandemic. Int J Environ Res Public Health 2020;18(1).
[111] Freeman D, Bentall RP. The concomitants of conspiracy concerns. Soc Psychia-
try Psychiatr Epidemiol 2017;52(5):595–604.
[112] van Prooijen J-W. Why education predicts decreased belief in conspiracy
theories. Appl Cogn Psychol 2017;31(1):50–8.
[113] Uscinski JE, Parent JM. American Conspiracy Theories. Oxford University
Press; 2014. p. 235.
[114] Silva BC, Vegetti F, Littvay L. The elite is up to something: exploring the rela-
tion between populism and belief in conspiracy theories. Swiss Polit Sci Rev
2017;23(4):423–43.
[115] Prichard EC, Christman SD. Authoritarianism, conspiracy beliefs, gender and
COVID-19: links between individual differences and concern about COVID-
19, mask wearing behaviors, and the tendency to blame China for the virus.
Front
 Psychol 2020;11:597671.
[116] van Prooijen J-W, Krouwel APM, Pollet TV. Political extremism predicts belief
in conspiracy theories. Soc Psychol Personal Sci 2015;6(5):570–8.
[117] Hart J, Graether M. Something’s going on here. J Individ Differ
2018;39(4):229–37.
[118] Tooby J, Cosmides L. Conceptual Foundations of Evolutionary Psychology. In:
The Handbook of Evolutionary Psychology [Internet]. John Wiley & Sons, Ltd;
2015 [cited 2021 Jul 3]. p. 5-67.
[119] Cichocka A, Marchlewska M, Golec de Zavala A, et al. “They will not control
us”: ingroup positivity and belief in intergroup conspiracies. Br J Psychol Lond
Engl 2016;107(3):556–76.
[120] Cikara M, Botvinick MM, Fiske ST. Us versus Them: Social Identity Shapes Neu-
ral Responses to Intergroup Competition and Harm. Psychol Sci 2011;22(3),
http://dx.doi.org/10.1177/0956797610397667.
[121] Pytlik N, Soll D, Mehl S. Thinking preferences and conspiracy belief: intui-
tive
 thinking and the jumping to conclusions-bias as a basis for the belief in
conspiracy theories. Front Psychiatry 2020;11:568942.
582