Free-Energy MinimisingAgentsandBeneficialA.I.:AmbientSmart Environments,Allostasis, and Metacognitive Control
Ben White¹ & Mark Miller²
¹University of Sussex, Falmer, Brighton.BenWhiteis supportedby The LeverhulmeTrustas part of thebe.AIDoctoralScholarshipProgramme in biomimetic embodied AI.
²Monash Centre for Consciousness and Contemplative Studies, Monash University, Melbourne,Australia.
Abstract
Emergingformsoftechnology arebeginningtochange thewaysthathumansengagewithandrelyontheirmaterialenvironments. Inthispaperwe focusonmaterialinteriorenvironmentsthatareinfusedwithsmart technology, whichwe callambientsmart environments(ASEs).ASEscantracktheirusers, gatherdata,andinterveneinshapingeverydayopportunitiesforaction.Wearguethatatraditionalapproach totheorisingtechnology, usingthelanguage ofaffordances, focusingonwhattechnology allowsusto do, failsto fullycapturethepotentialroleASEscouldcometoplay inpeople’s lives. Thisis becausea primary designcharacteristicofASEsis thedrive to dissolvetraditionaluserinterfaces, andtohave thetechnology recedeintothebackground.We argueforaviewofASEsasa meta-affordance, activelyshapingtheiruser’sfieldofaffordances. Todevelopouraccount,we draw on a widerange of theoreticalcognitive science, includingThe SkilledIntentionalityFrameworkandtheFreeEnergy Principle. We arguethatthetruepotentialofASEsliesintheircapacitytointerveneonanagent’s fieldofaffordances, thusplayinganintegralroleinthe agent’s capacity to minimise free energy effectivity.
Key words:Ambientsmart environment,SkilledIntentionality, Affordances, The FreeEnergyPrinciple
Introduction
Emergingformsoftechnology arebeginningtochange thewaysthathumansengagewithandrelyontheirmaterialenvironments. Inthisessay we focusontheemergingphenomenaofambientsmartenvironments(ASEs)- interiorenvironmentsinfusedwithsmart technology. Inwhatfollows, weassesstheapplicabilityofexistingtheoreticalapproachestounderstandingthisformoftechnology,andarguethata recentlydevelopedapproach,rootedintheoreticalbiology andneuroscience, is
1 
bettersuitedtoproperlycapturethewaysthatthisnewformoftechnology cansupport optimalbehaviourandgeneralwellbeing. Whileit’s typicalamongtechnology researcherstothinkabouttechnology anddesignfromthestandpointof affordances(e.g., Norman1998),askinghow atechnology providesan opportunityfor newforms of action(e.g. hammersaffordapplyingconcentratedforce;telephonesaffordspeakingto somebodyfar away), emergingforms oftechnology arecomingtoplay a rolethatislessobviouslyidentifiableatthepointofuse. Ambientsmarttechnology–smarttechnologyinfusedintoamaterialenvironmenttoplayasupportingrole–isdeliberatelydissolvingthetraditionalinterface, whichnormallydictatesanintentionalanddiscretepointof use. In thispaper, we arguethattheclassicalaffordance-basedapproach strugglestocapturethisnewrolebeingplayedby ambientsmart technologies. Instead,we advocateforseeingambientsmart environmentsas impactinghumanusersthroughthemeta-level sculptingofaffordances, which throughan active processof externallymarshallingan agent’s attentionalresources, servestoselectivelysculpttheimmediateopportunitiesforoptimalactionavailabletotheagent.
Thegoalofthisessay, then,istoprovidea new, theoreticallylayered,conceptionoftheroleplayedby environmentsinfusedwithambientsmart technology. Toachieve this, we drawfroma range oftheoreticalresourcesincludingtheFree Energy Principle(FEP)andActive Inference, now adominantframeworkincomputationalpsychiatry andtheoreticalneuroscience(Friston2010;Clark2013a,2016;Hohwy2013);theSkilledIntentionalityFramework,thatcharacteriseshow theopportunitiesforactionavailabletoanagentaretexturedbytherelevanceofsocio-culturalcontexts(BruinebergandRietveld2014;Bruineberget al.2019;Bruinebergetal.2021);andfromNicheConstructionTheory, whichforegroundsthewaythatorganismsaltertheirmaterialenvironmentstogain adaptive advantages (Lewontin 1983; Odling-Smee et al., al. 2003).
In SectionOne, we highlighttheimportantdifferencesbetweenASEsandwhatwe willcall‘traditionaltechnologies’,focusingonhowthedissolutionofaninterfaceandkeyfeaturessuchasautomaticityandlearningareleadingto a profoundshiftin whatit meansto usethiskindoftechnology.
1 
We thenintroducetheSkilledIntentionalityFrameworktomotivateournewapproachandbringintoreliefthenewroleofASEs. InSectionTwo, weintroducetheFEP, highlightinghoworganismsmustact- usingActive Inference- toeffectivelymanage uncertaintyaboutthemselvesandtheenvironment.We quicklyunpack thefundamentalsoftheFEPandActive Inference, andshowhowthesemechanismsunderpinallostasis, which is centraltohumanwellbeing. InSectionThree, we explorescenarioswhich threatenanagent’s wellbeing,introducemetacognitionanditsroleinmaintainingwellbeing,andsuggestthatASE’s functioncanbeunderstoodasasophisticatedform of distributedmetacognitive trackingthatis capableof helpingagentsavoidsuboptimalbehaviouralpatterns. Finally, in SectionFour, we situatehumanagentsin relationto ASEsbythinkingaboutASEsinthecontextofnicheconstruction,beforebrieflyassessingASEsasa formof extended cognition and some of the challenges this might raise.
1 
‘Traditional technology’ is used simply to designate all technologies that aren’t ASEs, for ease of discussion.
2 
Section One: Affordances and Ambient Smart Environments
1.1ASE and ‘Traditional’ Technology
In2019,a £20millionprojectwaslaunchedtostudyhowpeoplewithdementiacouldbesupportedin livingindependentanddignifiedlives by livinginhomesinfusedwithvariouskindsofsmarttechnology (Blott2021).Inthesesmartenvironments, devicesbothwornonthepersonandlocatedaroundthehomewouldcollectdata,profiletheindividual,usemachinelearningtechniquestoidentifyandmonitorpatternsinbehaviour, andprovideimportantassistanceinvariousways, fromgentleremindersfor thingslike turningoff an oven, to monitoringbrainactivity, gait, andbehaviouralroutines(Blott2021).Intheseindependent-livingsupport smart homes, informationprocessingtechnology is embeddedwithinthematerialenvironment,workingautomaticallyandconstantly, withouttheneedforintentionalinterventionby the‘user’.Whilesmart technology ischaracterisedby artificialintelligence, learning,andanabilitytousethatlearningincreativeways, itneverthelessgenerallyreliesontheuserdeliberatelyinteractingviaaninterface(e.g., a smartphonescreen).Ambientsmart technology describessmart technology embeddedwithinanenvironment,responsive andadaptive totheneedsoftheuserandabletosupport behavioursinanunobtrusiveway. Ambientsmart technology is essentiallytechnology thathasdisappearedfromview, intoclothes, floors, showers, and even the paint on the walls (Heylen 2012).
It'slikelythatin thevery nearfuturehumanagentswillinhabitfullysmart homes, which utiliseunobtrusive wearabletechnologiesandmateriallyembeddedinformationprocessingtechnology.Thistechnology willgatherdataona massive scale, tracking,forexample, howactive theuserwasthroughouttheday, informationaboutsleep, fertility, diet,andgeneralmood.Thebathroomfloorcouldweighyoueachtimeyouenter, thetoiletanalysesandmonitorscompositionofwaste, andthekitchencouldtrackthekindsoffoodsyoubuyandeat.Thehomecouldtrackyourdiaryandworkschedule, learn whattimeyouleave andwhattimeyougethome, whattasksyouenjoy andwhichyoutendtoprocrastinateover, whatmakesyouanxious, andwhichsocialeventsyoutendtoflakeonandwhatyoudoinstead.Crucially, overthemediumtolongterm,asystemlikethismaycometobemorecompetentinidentifyingandtrackingcausalrelationshipsandregularitiesina lifethanahumanagentalonecouldeverbe. Whiletraditionalformsoftechnology, like laptopcomputersorcars, requirea usertointentionallyinteractthroughaninterface, usuallytoachieve somediscretegoal,ASEs’aredifferent,markedby automaticity, unobtrusiveness, almostinvisiblewithminimalinterfaceandinterference, whereinanyinterventionisassimilatedintotheeverydayuseofthings. AsSusanBrennerputsit:“useasa consciousprocesswillnotapplytotwenty-firstcentury, ‘smart’,ambient technologies” (Brenner 2007).
1.2Affordances and Skilled Intentionality
3 
Thelanguage ofaffordanceshasprovideda usefulapproachforthinkingaboutwhattechnologyis,andhow it benefitstheuser(seee.g., Norman1988).Affordancesareopportunitiesforactionemergingfrom“animal-environmentsystems”,,bestthoughtof as a relationbetween anenvironmentalfeatureandanagent’s embodiedabilitiesandlearnedskills(Gibson1979;Heft1989;Chemero2003;Bruineberg2018).Forexample, fromtheperspective ofmosthumans, givenourknowledge andabilities, chairsaffordsitting,doorsaffordopeningandkettlesaffordboilingwater.Fromtheperspectiveofanearthworm,soilaffordseatingandburrowing,butnottotypicalhumans.Importantly, affordancesaren’t inherentfeaturesinthephysicalobjectitself, noraretheyoutcomes.So, inthecaseofthechair, beingcomfortablyseatedisn’t theaffordance, butrather, theactionofsitting(Evansetal.2016).Forthisreason,affordancesemergefromtheacquisitionofanindividual’sembodiedskills. So, forexample, whilea steep rock is somethingtobeavoidedby mostofus, toskilledrockclimbersitmay affordclimbing. AsfruitfulastheAffordanceFrameworkhasbeen,oneconsequenceofthekeyfeaturesofASEoutlinedinthepreviousparagraph,is thattherationalebehindthinkingaboutthiskindoftechnology intermsofwhatit allowsustodo– intermsofaffordances- startstobreakdown.Whenthefundamentaldesignstrategy fora technology is tohave theusernotactuallyhave todoanythingatall,tobarelyknowthere’s evenanytechthere, wemust think again about how to conceptualise our relationship with that technology.
Recentdevelopmentswithintheaffordanceframeworkcanofferusefulinsightintohowwe mightbetterconceptualisetheroleplayedby ASEs. TheSkilledIntentionalityFrameworkbringsthenotionof affordancestogetherwithwork in phenomenology, neuroscience, andembodiedcognition,andrecognisesthatfromtheagent’sperspective, relationstoaffordancesaren’tstatic, flat,orneutral.Rather, therelationis inherentlynormative, andwhatmattersis alwayschangingandshifting,whileevery situationis, tosomedegree, unique(BruinebergandRietveld2014;Bruineberg,Chemero& Rietveld2019;Bruineberget al. 2021).In anygiven placeat a giventime, someaffordanceswillstandoutasrelevant–solicitingourengagement- whileothersleave uscold.TheSkilledIntentionalityFrameworkaimsto provideanaccountofhow agentscandeploy skilledactionsin a dynamicenvironmentfullof shiftingcontextsanddemands(Bruineberg2014;Bruineberg,Chemero& Rietveld2019;Bruineberget al.2021).Thefirstmajorstrengthofthisapproachisthatitcastsoptimalityonthepartofanagent’sbehaviournotasastaticquality, butasadynamicadaptivityto ever-shiftingcontingencies. Anothermajorstrengthofthisdevelopmentisthatit seemstomove towardcapturingthedepthandtextureofourphenomenology, intermsofhowwe experiencetheopportunitiesforactionaroundus. Forinstance, itaddresseshowwe canbringlearnedskillsto bearin novel situations, andhowwe seemsofluidlypoisedtotransitionbetweenpragmaticexploitationofoneaffordance, andtheepistemicexplorationoftheaffordancesbeyond the horizon of our current attentional deployment (Bruineberg et al. 2021).
Thisis partlyachievedby recognisingthathumanaffordancesarenotmerelyrelationsbetweenanembodiedabilityanda physicalfeatureofanenvironment,astheyareinthecaseofanearthworm.Rather, forhumans, affordancesemerge alsofroma ‘formoflife’,which ismanifestthroughthethingsthatdefineaperson’ssocio-culturalniche:customs, conventions, normativerules, laws, shared
4 
beliefs, andpractices, andso on(Rietveld& Kiverstein2014;Bruineberget al. 2019).Whichaffordancesstandouttousasrelevantwill,mostofthetime, bescaffoldedbytheseaspectsofoursocialandculturalpractices, leadingto structuresof relevancewhich arehierarchicallynested,temporallydeep, broadinscope, anddynamic. Therichnessofhumanformsoflifealsoleadstoenvironmentsbeingdenselypacked withopportunity, andwhiletheyofferan overwhelmingabundance, it may bethecasethatonlyvery fewareusefulorrelevantfora particulargoal(Parr,Pezzulo&Friston2022).Thetemporalstructureofouraffordancesandthedemandsofa‘formoflife’canalsoleadtocompetingorconflictingaffordances. Forexample, my currentgoaltofinishwritingthisparagraphis intensionwiththepowerfulsolicitationofthecoffeemachineonefloordown.Theseenvironments, of competingopportunitiesof varyingandsometimesdifficulttoidentifyrelevancearedifficulttonavigate. Itmay notalwaysbecleartous, asanagentintheworld,which of these opportunities for action are most likely to get us to where we want to be.
A powerfultheoreticdistinctionintroducedby SkilledIntentionalityis thedistinctionbetweenalandscapeofaffordances, anda fieldofaffordances(Bruineberg&Rietveld2014).Thelandscapeofaffordancesappliesgenerallytothoseaffordancesthatmakeupanagent’secologicalniche, availabletousthroughoursocio-culturalpractices. Afieldofaffordancesis morelocal,referringtothoseaffordanceswhichatthattimestandoutasrelevant,solicitingourengagement.Whilethelandscapeofaffordanceswillberelativelyfixed,changingslowlyintimewithenvironmentalandculturalshifts(unlesswe suddenlyrelocatetotheothersideoftheworld,say),thefieldofaffordancescanbehighlydynamicor even volatile. Thinkingaboutthe relationshipbetweenthelandscapeofaffordances, andanagent’s fieldofaffordances, is, we think,oneway intoseeingthenovelroleplayedby ASEs’.WhiletraditionaltechnologiesfitneatlyintoTheSkilledIntentionalityFrameworkas affordances, like thealluringcoffeemachinewhenwe aretiredoroverworked,we arguethatASEsdonotalways doso, andthattheyareoftenbetterunderstoodas operating‘upstream’,orchestratingaffordancesona meta-level,workinginthebackgroundtoactivelyshape, orlandscapeanagent’s fieldofaffordances. What’s notableaboutanASEisn’t whatit allowsustodo;smartcoffeemachinesstillaffordmakingcoffee. What’s notableaboutanASEisthewayitcansubtly(orperhapsnotsosubtly)sculptanagent’sfieldofaffordancesbylearningabouttheuser, andthenusethatlearningtoactivelyshapetheaffordancesthatmightstandoutforanagentinthatmoment.ASEshereworkas affordancelandscapers. Bylearningabouta humanuser, modellingtheirpreferencesandvulnerabilities, goalsandhabits, andanticipatingchallenges, anASEcanserve upoptimalbehaviouralsolicitationson thefly. Take thesimpleexampleof a smart refrigerator,described on Samsung’s website as follows:
Learningfromyourtastesandpreferences, SmartThingsCookingsuggestsdeliciousrecipeswithsimpleinstructionsandcansendtherightsettingsstraighttoyouroven.WithaweeklyMealPlannerthatsuggestsmealstocookeachday basedonwhatyoulike andthefoodinthe fridge, you'll never lose inspiration.
2
2 
https://www .samsung.com/uk/refrigerators/french-door/rf9000jc-637l-black-rf65a977fb1-eu/ 
5 
Inthiscase, anagent’s cookingandfoodrelatedaffordanceshave beensculptedtobe(hopefully)morein linewiththeirpreferences, morerewardingor potentiallymorechallenging,possiblypre-emptivelyresolvingthekindoffrustrationthatcomeswithnotknowingwhattocookorlackingtheknowledge to buyandcookfoodsthatsupport a particulargoalorperhapsscaffoldingthelearningof impressive newculinary skills. Fromtheperspective of The SkilledIntentionalityFramework,we canseethesmart fridge assupportingskilled,goal-directedbehaviours, essentiallystreamliningtheproblemspaceofknowingwhattodonext.Inthefollowingsection,weaddsomedepthto thisconceptionof ASEs’as affordancelandscapersby introducingtheFreeEnergyPrincipleandActive Inference, andshowinghowthissculptingofaffordancesrelatestothebrain’sfundamental imperative to keep us in expected states, and minimise uncertainty.
Section Two: Free Energy, Active Inference, Allostasis, and Wellbeing
2.1 The Free Energy Principle and Active Inference
TheFreeEnergy Principle(FEP)originatedasa theory ofthefunction,structure, anddynamicsofthebrain(Friston2010,2012,2013).However, theFEPcanbeappliedtounderstandinghowanyadaptive, complexsystem,onmultipletemporalorspatialscales, canpersistthroughtime(Ramsteadet al. 2021).Accordingto theFEP, in orderto persistthroughtime, adaptive systemsmust(self)organisein ways thatminimisea quantityknownas variationalfreeenergy. Variationalfreeenergy is equivalenttothediscrepancybetweenthestatesthattheorganismexpectstoencounter,andthestatesthatitactuallyfindsitselfin.Thisdiscrepancyisoftentermed‘surprise’or‘surprisal’andaccordingtotheFEPagentsmustminimisethissurpriseinordertoremaininaviablestate, i.e.,tostay alive. Inotherwords, theFEPmandatesthatsystemspersistbyoccupyingthestatesthatareexpected,giventhetypeofthingthattheagentis (itsphenotypicstates)(Friston2012,2013).Inhumanagents, howtheembodiedbrainarchivesthisthroughcyclesofactionandperception,canbeformalisedusingtheActiveInferenceFramework(AIF),aprocesstheoryderivedfromtheFEP(Fristonet al.2010;Parr & Friston2019;Pezzulo, Friston& Parr 2022).WhiletheFEPdescribeswhatsystemsmustdoif theyaretopersist,theAIFis a first-principlesapproachtounderstandingthecognitive, perceptual,behaviouralandaffective mechanismsthatunderpineffectiveminimisationofsurprise. Closelyrelatedto other‘predictive theories’ofcognitionsuch asPredictive Processing(Clark2013a,2016),andthePredictive Mind(Hohwy2013),Active Inferenceaccountsforaction,cognition,perception,anddecisionmaking,unitingthemunderthecommoncomputationalcurrency of surprise minimization.
AccordingtotheAIF, agentsaresaidtoembodya generativemodel(Pezzulo, Friston&Parr 2022).Thismodeltracksthecausalregularitieswithintheenvironment,modelseffective actionstrategies,andencodesexpectationsaboutwhatkindofstatestheagentexpectstooccupy, giventhekindofthingthatit is. CruciallyunderActive Inference, desiredstatesaresynonymouswithexpectations,meaningstateswhichanagentdesirestooccupyareunderstoodasstatesthatthesystemexpectsto
6 
occupy(Fristonetal.2010;Smithetal.2022;Yonetal.2020;Clark2019).InlinewiththeFEP, thefundamentalimperative oftheembodiedbrainistominimisethesurpriseofitsownsensorystatesrelative to thoseexpectationsin thegenerative model(Friston2010;Parr &Friston2019;Parr,Pezzulo&Friston2022).Thismeansmaintaininga generative modelwithaslittleuncertainty(inregardtofuturestates)aspossible. Importantly, intheFEPandAIF, ‘surprise’doesnotrefertothesubjective levelphenomenology ofsurprise, butmeasureshowunlikelyanexperiencedsensorystatewas estimatedto be, giventhepriorexpectationsencodedwithinthemodel(thoughthesetwoseparatenotionsof‘surprise’may welloverlap. Byminimizingsurprise, anagentmaximisesmodelevidence, which is to say, evidencethatits generative modelis ‘therightone’,mostaccuratelyreflectingtheregularitiesintheenvironment.Thus, actingtominimisesurpriseinthiswayhasbeenreferredtoas‘self-evidencing’(Hohwy2016).Surpriseisminimisedbyinferringthehiddenstatesoftheenvironmentthrougha processofmakingpredictionsaboutfuturesensory statesandthenactingtominimizemismatchbetweenthepredictionandtheactualsensedata,aquantityknownaspredictionerror(Clark2013a,2016).Predictionerrorservesasanupperboundonsurprise, meaningthatby minimisingpredictionerror, anagentminimisesitsvariationalfreeenergy. Thus, anagentthatminimisespredictionerrorstaysalive andeffectivelyoccupiesdesiredstates. Inthissense, theprocess of self-evidencing is directly related to homeostasis.
Asanagentmoves throughanenvironmentthough,somesourcesofinformationwillbemorerelevant thanothersin terms of theirvaluein keepingtheagentwithinexpectedbounds.Environmentsarenoisyandoverloadedwithinformation,andpredictionerrorsrelatedtosomesensory statesaremore‘newsworthy’thanothers(Clark2013b, 2016).Inregardtoaction,anagentwillalsohave varyinglevelsofconfidenceinwhetheraparticularaction,orsetofactionsovertime,ismoreorlesslikelytobringaboutanexpectedstate. Anagentmustberobust,abletoshiftattentionquicklyinavolatileworld,andbeabletoproperlypredict,withappropriateconfidence, whichactionpoliciesaremostlikelytominimiseuncertainty. Thisbroadflexibilityinperceptionandactionisachievedviaa mechanismknownasprecision. PrecisionplaysamultifacetedroleinActiveInference,butforourpurposeswecanseeprecisionassimplysignallingtheconfidencethesystemhasinbothitsperceptualstatesanditsactions, thattheyareeffectiveinprovidingimportantinformation(Clark2013b, 2016).Sensory flowrelatingtohighlyimportantevents, like thelocationofalionwhichwasnearby buthassincedisappearedintolonggrassareweightedvery highlyandthuscommandcloseattention,whilepredictionerrorsrelatingtonoisysensory information(like themuffledsoundoftrafficoutsidemy window)aregivenlowweighting. Errorsestimatedtohave highprecisiondrivelearningby updatingthepriorsencodedinthegenerative model.BeingabletoaccuratelymodelprecisioneffectivelyallowsActive Inferencesystemsa powerfuldegreeofflexibility, allowingthemtoquicklyadapttochangingcontextsofrelevance, switchbetweenactionandperceptionstrategies,andlearneffectively. Ourshiftingandhighlycontingentattunementtotheopportunitiesforoptimalbehaviourseenin thediscussionofSkilledIntentionalityareunderpinnedby effective precisionestimatesinresponsetoa rapidlychangingfieldofaffordances. Thus, theimportanceofprecisionweightingto thehealthy predictive dynamicsofanagentcannotbeoverstated.Indeed,ActiveInferenceisnowthedominantframeworkincomputationalpsychiatry, andunderstandingthemany
7 
ways thatprecisioncango wrongis thoughtto be thekey to modellinga widerange ofpsychopathologiesincludingdepression(Barrettetal.2016;Badcock etal.2019;Kiversteinetal.2020;Smithetal.2020;Ramsteadetal.2020;Fabry2020;Constantetal.2021;VandeCruys&VanDessel2021;Ramos-Grilleetal.2022) andaddiction(Schwartenbecketal.2015;Smithetal.2020;Miller et al. 2020).
2.2 Allostasis
Forhumanagents, theeffective minimisingofsurpriseis predicateduponinteractionswiththeenvironmentunfoldingoverdifferenttemporalscales. UndertheAIF, agentsaresaidtominimiseexpectedsurprisethroughaction.Which is to say, an expectedtrajectory of predictionerrorminimizationcanbemanifestthroughanagentactingontheworld.ThisActiveInferencepictureofagentsactingtobringabouttrajectoriesofsurpriseminimisationcanbecastintermsofhowagentsmaintainallostaticcontrol.Allostasisis theprocessofanticipatingandadaptingthroughtimetoexternalperturbation,in orderto maintainhomeostasis(Sterling& Eyer, 1988;McEwen1998;McEwen&Wingfield2003;Barrett,etal.2016).Beinginanallostaticstatedemandsthatthebodybe ableto flexiblyadaptits physiologicalparametersto accommodateanticipatedbehaviouraldemands, forexamplethereleaseof adrenalinein responseto a perceivedphysicalthreat.Bydefinition,maintainingallostasisseesthebodyin a stateinwhich itsvitalsystemsareoperatingbeyondtheirusualsetpointstomaintainhomeostaticequilibriuminthefaceofstress(KoobandLeMoal 2001).
Anagent’s abilityto avoidspendingtoolongin thesehighlystressfulallostaticstatesis termedallostaticcontrol,andthemaintenanceof allostaticcontrolhasalreadybeenlinked withtheimperative tominimisesurpriseundertheFEPandAIF(Arnaldoetal.2022;Deaneetal.2020;Milleret al.2022).Inotherwords, maintainingallostaticcontrolis synonymouswiththebrain’sfundamentalimperative to maximisemodelevidence(Barrettet al.2016).Humanstrategiesformaintainingallostaticcontrolarecomplexandproactive. Ourgenerativemodelsaretemporallydeepand,aswe sawinthediscussionofSkilledIntentionality, theopportunitiesforeffective actioninhumanenvironmentsaregreatlyenrichedby oursocial-culturalscaffolding. Humanstrategies, likepackingcoldweathergearfora hike justincasetheweatherchangesorputtingawayalittlemoneyeach monthintoanemergencyfund,anticipatechange notjustintheimmediatefuturebutyearsfrom now.
Recentresearch onwhathasbeentermedallostaticloadhighlightsthefundamentalimportanceofmaintainingallostasisasefficientlyaspossible. Allostaticloadreferstothephysiologicalcoststothebodyofremainingin anallostaticstate, which is to say a chronicdeviationfromone’s healthysetpoints, fora prolongedperiodoftime. Thestressofoverwhelmingorchronicenvironmentalstressorsandprolongedenvironmentalvolatilityresultsinthegradualbreakdownanddysfunctionof multiplephysiologicalsystemsincludingthe neuroendocrinesystem,immune system,cardiovascularandgastrointestinalsystems, andsleepfunction(KoobandLeMoal2001;Guidietal.
8 
2021;Barrettet al.2016).Ultimately, thesebreakdownshave beenassociatedwitha myriadofnegative healthoutcomes, includingdepression(Arnaldoet al.2022),cardiovascularillnessandreducedcognitive function(Seemanetal.1997),andchronicpain(Rabey&Maloney2022).Intherestofthissection,we seehowallostaticcontrolhasa moregeneralimportance, inunderpinningsubjective human wellbeing.
2.3 Precision Weighting and Wellbeing
Efficientmappingofprecisionweightingonactionpoliciesplaysacrucialroleinavoidingthehighlystressfulallostaticstatesjustdiscussed.Ina workplacebecomingincreasinglybusy, anagentwithamodelthatestimatesprecisioneffectivelywillbebetterplacedtoefficientlydealwitharisingtideoftasksina timelymanner. Ifprecisionissuboptimallydeployed,forexampleby overfocusingonaspecifictaskattheexpenseofvariousotherimportantprojects, therewillbeaninevitableincreaseinsurprise(andallostaticload)overall.Notethough,thatevenwithperfectprecisionestimates, anenvironmentmay simplybecometoodemanding,containingtoomanyexternalstressors, suchthatallostaticcontrolbecomesimpossible. Effective precisionestimatesarea necessary conditionofallostatic control, but not sufficient
3
.
Anagent’s abilitytomaintainallostaticcontrolthroughtheefficientmappingofprecisionweightingonactionpolicies, thushelpingtoavoidthoseprolongedepisodesofstressthataresodamaging,hasbeenhypothesisedtobethefundamentalunderpinningofhumansubjective wellbeing(Milleretal.2022;Smithetal.2022).Millerandcolleaguesarguethatpositive wellbeingcriticallyreliesonthe“goodness”ofanagent’sgenerativemodel,meaningthe‘fit’betweenmodelandworld;amodelthatfailsto track regularitiesin theenvironmentwillinevitablyleadto dangerouspredictionerror.Crucialto maintainingthisgoodnessof fit betweenmodelandenvironmentis theeffectiveestimationofprecisiononaction(knowingwhattasksmattermostandwhatactionpoliciesaremostlikelytobringaboutthedesiredstate),ensuringthattheagentcanengageeffectivelywiththewholerange ofhumancaresandconcerns. Moreover, anagent’s abilitytomanage predictionerrorover time, relative to expectation,hasbeendirectlylinked to phenomenology in theform ofaffective bodilystatesandmoods(Joffily&Coricelli,2013;VandeCruys, 2017;Kiversteinetal.2020).Knownas‘predictionerrordynamics’,thekeyclaimis thatanagent’s successorfailureinresolvingerrorinlinewithexpectationis ‘fedback’onthesubjective levelasvalencedaffect.Wequiteliterallyfeelgoodwhenwe meetorexceedexpectationsandfeelbadwhenwe fail.Thesesubjective affective statesserve a functionwithintheembodiedcognitive systemasanendogenoussourceofmodulationprecisionestimatesonfutureactions. Forexample, ifIattemptanewroutetoworkinthemorninginthehopethatitwillcutdownmy commutetime, butinfactanunforeseen
3 
To be clear, the deployment of precision isn’t always going to work to reduce load. Consider an expert agent who isdeploying precision estimations optimally but who is in a hostile environment that fails to provide the sorts ofpossibilities that allow the agent to flourish. We may reach for extreme examples like war-zones or survival situationshere, but actually any niche that pushes us beyond our capacities to reduce error will have the same effect - think of thefast food employee who, while optimal at their job, can be overloaded by the sheer number of orders.
9 
obstaclemeansthatI arrive late, thosefeelingsof frustrationanddisappointmentensurethedownregulationofprecisiononthatparticularpolicygoingforward,andapotentialupregulationonforagingpoliciesgearedtowardfindinga newroute(Kiversteinetal.2019).Thisworkdirectlylinksthe‘goodness’ofthemodeltothesubjective feltbodilyexperiencesofanagentandisinlinewithmanyoftheaccountsofpsychopathology mentionedabove, whichhypothesisethatconditionslikedepression and anxiety emerge because of aberrant precision weighting.
Tounderstandwellbeingonthisaccountistounderstand,inpart,howpredictionerrordynamics-the slopesof predictionerror minimizationthatan agentachieves over timein relationtoexpectationandtheirimpactonfutureconfidence-unfurlandinteractacrossmultipletimescales. Atshort timescales, doingbetterthanexpectedresultsinpositivelyvalencedaffect,butthisaffectalsoplaysacrucialrolewithinthesystem,drivinglearningaboutfutureexpectedoutcomes. Beingabletomeetwithshort-termsuccessis, asMillerandcolleaguespointout,certainlyimportantforlivingagoodlife, butitisn’t thewholepicture. Ifitwere, we’dhave a purelyhedonicaccountofwellbeingonthetable. We canperhapssay thatshort-term preferencesatisfactioncouldbea necessaryconditionforlivingwell,butnotasufficientone. Meetinglongertermgoals, likecompletingaPhD,may requirethefrustrationofshort-termpreferences, justlike intheearlierexampleofa studentignoringthepullofthecoffeemachineinordertocontinuewriting. Thisdynamicbetweenthelong-termandtheshort-term,withinthecontextofgoals, istermedmetastableattunement(Milleretal.2022).“Metastability''describesa systemwhichexhibitstwocompetingtendencies:toseparatefromanattractorstateandexpressitsowndynamics, andatendencytocouplewithanddynamicallyintegratewithanothersystem,thuscreatingnewdynamics(Bruineberget al.2021;Milleretal.2022).Theoverallorganisationofa metastablesystemisatransientrollingbetweenintegrationandsegregation.Inthecaseofa humanagent,metastableattunementdescribesa kindofinherentsensitivityto temporalcontexts, knowingwhentopersevereandwhentobreakaway orswitchtasks. Forexample, savingforretirement,caringforafamily, learningjiu-jitsu,performingwellatthedailytasksatwork,requiresanagenttobeabletoshiftattentioninresponsetosometimesverysubtlechanges in relevance. To usea somewhatclumsyanalogy, picturehowa skilledperformerkeeps numerousplatesspinning(tofinessetheanalogy, imagineplatesof differentsizesandweights),notby concentratingononeplateorusinga rigidsystem,butby beingsensitive tothespeedofeachplateandswitchingwhenneeded(justlikethesuccessfulmultitaskingbusinesspersondescribedabove).Crucially, inthecaseofhumanagents, themaintainingofmetastableattunementisstronglypredicatedontheabilitytoemploy bothhabitualandnovelbehaviourswhereappropriate.Inotherwords, metastableattunement– wellbeing– is underwrittenby expertlytradingbetweenexplore and exploit behavioural policies (Miller et al. 2022).
Intheprevioussection,we arguedthattheroleofASEscanbeunderstoodasactivelysculptinganagent’s fieldofaffordances. Inwhatfollowswe willarguethatthereis a clearlinkbetweenthisunderstandingoftheroleofASEsandwiththeaccountofwellbeingoutlinedabove. Foragentsunableto strike thatexplore-exploitbalanceor otherwisestrugglingwithdeployingattentioneffectively, ASEsmay beableto play a rolemonitoringthisbalanceandactivelyrestructuringthe
1 0 
environmenttosupport healthiermetastabledynamics. Thisis evidentintheexamplewe usedtoopenthispaper, oftheASEsupportsystemshelpingpeoplewithdementialivedignifiedlives. Thus,we willproposeunderstandingASEsasa formofallostaticcontrolsystem.Inthenextsection,webringthischaracterisationintosharperreliefby lookingat a scenarioin which thepredictivedynamicsoutlinedabove breakdown,leadingto disruptionsto wellbeing,andexplorehowASEcould serve to avoid and remedy these breakdowns.
Section Three: Suboptimal Routines and Metacognitive tracking
3.1 Suboptimal Routines and Pathology
InSectionTwo we drewonworkthatsuggeststhatanagent’s subjective wellbeingisimportantlyunderpinnedby metastabledynamicsbetween agent andenvironmentat multipledifferenttimescales. Thisaccountarguesthatthesemetastabledynamicsaremaintainedinlarge part by agenerative modelthataccuratelyestimatesprecisiononexpectedfutureoutcomesofaction.Oneway tobringthispictureintosharperrelief, istolookalittlecloseratcasesinwhichthesedynamicsbegintobreakdown.AccordingtotheActiveInferenceliterature, addictioncanbeunderstoodasadysfunctionin learningleadingto anagentmodellingprecisionovera shrinkingrange ofactionpolicies, constrainedby theincreasinglydominantgoalofusinga substance. Thisdegradesthemetastabledynamicsdescribedabove (Schwartenbeck etal.2105;Milleretal.2020).Recallthatinhealthy metastabledynamics, anagentis abletoflexiblyswitch betweena range ofgoalsspreadacrossmultipledifferenttimescales. Inaddiction,thisbroadstabilityisconstrictedthroughalossofcontrol,shrinkinganagent’s worldofpossibilities(Milleretal.2020;KoobandLeMoal2001).Thesubstanceofaddictionimpactsthemidbraindopaminergicsysteminthesamewayasanunexpectedreward(Lewis2017,2018),leadingtoa change inthebrain’s expectationsconcerningtheavailablerewardsintheenvironment.The‘rewarding’natureofthedrugstrengthenssynapticconnectivityassociatedwithdrugseekingbehaviourencodingnewlearnedexpectationsaroundthosebehavioursand their probability of ensuring reward.
Castingthisintermsoferrordynamics, drugtaking(resultingintheexperienceofunexpectedlyhighreductionsinpredictionerror)quicklybecomesa highlyexpectedstate. Thesystemcomestobelieve that certain kindsof behavioursare morelikely to bringthosestates, leadingtodysfunctionallyhighprecisionweightingbeingassignedto drug seekingbehaviour, andadownregulationoneverythingelse(Milleretal.2020).Oneoftheresultsofthisaberrantlearningisa systemthatcomestoexpectthevertiginousslopesofpredictionerrorreductionassociatedwiththesubstanceofaddiction.Allelsefailstoreduceerrorinlinewithnewexpectationsandisthusregisteredasa failure, resultinginnegativelyvalencedaffective stateslike frustration,craving,andanxiety. Theseactionsnow registeredby thesystemasfailure(spendingtimewithfamilysober,goingtothegymetc.),areneglectedinfavourofdrugseekingactionpolicies, eventuallyleadingtothebreakdownofthedynamicsthatseeanagentflexiblyattendtoa range oftypicalconcernslikecareer, family, health,andsoon.Thispictureofaddictionisapictureofdysfunctionallearningthat
1 1 
resultsinanagentunabletomodelprecisioneffectively- essentiallya kindoflearnedmyopiaofactioninwhichonlythevery short termcomestomatter. Indeed,onesideeffectofthispowerfullearningis thestrikingforgetfulnessonthepart of theaddictin regardto previousnegativeoutcomes (Childress et al. 1999).
Substanceaddictionis anextremebehaviouraldisorderthatoftenrequiressocial,behavioural,andpharmacotherapeuticinterventions(KoobandLeMoal2001).Buthumanlivesareoftenbesetbyarange oflessseriousbehaviouralsuboptimalities. Mostofus, forexample, arefamiliarwiththestruggleagainstdistraction,tryingto findways to optimiseproductivityin a worldincreasinglycompetingforcommandofourattentionalresources. Interestingly, symptomsofattentiondeficithyperactivitydisorder(ADHD)have beenhypothesised,usingActive Inferencemodels, tobetheresultofanunstablegenerative model,whereinevenminorpredictionerrorsareweightedhighlyenoughtocausemajorchangesinbehaviour(Salesetal.2019).We’lluseasanexamplea studentgrapplingwithgardenvarietyproblemswithproductivityandself-confidence. Imagineapersonwhohasa strong,high-leveldrivetoachieveaspecificgoal,likecompletingaPhD. Thatoverarchinggoalis supportedby a nestedsetofsub-goals, like meetingregularlywitha supervisor, readingandwritinga certainamounteach week,gettingenoughsleep tothinkclearly, andsoon.Recallthevariouslyweightedspinningplatesfromthepreviousexample. For mostpeople, theactionassociatedwithachievingthesevariousgoalswillelicitdifferentkindsofaffective states. Apersonmightfindreadingrelaxing,writingfrustrating,andansweringemailsanxietyinducing. Someoftheseassociationsmightbeconsciouslyaccessibletotheperson,andothersmightbeimplicit,orsubconscious. Over time, theseassociationsbetweenactionsandaffective statesresultincertainbehaviouralhabits. Forexample, thepersonmightturn toreadingascomfort fromthebroaderstressesoftheproject,engage in avoidancebehaviourswhich seeemailsgoingunansweredforweeks, or procrastinatewhentheyshouldbe writing. Althoughthere’s nothingnecessarilypathological,orevenparticularlyunusualaboutthestudent’s behaviour, it’s suboptimalinthesensethattheirattentionis beingdriven towardan increasinglyrestrictedsetofhabitualbehavioursbeneficialonlyin theshorter-term. Like thebehaviouralversionofwatercirclinga drain.Theaffective pullofthosestatesmeanslowerprecisionontheexploratory behavioursthatmightbreakthecycle. Althoughelementsofthisscenarioareprobablyfamiliartoeverybody, theycancometogetherto causesignificantdifficultyanddistress, andin theirdiscussionof wellbeing,suchscenarios are described by Miller and colleagues (2022) as ‘bad bootstraps’.
Thescenariodescribedabove, ofthestudentdrawnintoa ‘badbootstrap’oflearned,increasinglyavoidantbehaviour, illustratesnicelythata goodgenerative modelis notmerelya modelthatminimisessurprise. Inthisscenario, theagentadoptsamalignantsurpriseminimisationstrategyduetoa lossofcontextualizationbetweenhigherandlowerlevelsofbehaviouralcontrol.Theflexibilitythatusuallyobtainsbetweenexploreandexploitpoliciesisincreasinglybiassedtowardshort-termexploitationofpoliciesknowntoreliablyavoidnegativelyvalencedstates. Theseshort-term,reliablepoliciesserveasfixed-pointattractorsdisruptingtheglobalneurodynamicswhichinoptimalsystemsexhibitthemetastabledynamicsof greatercontextualsensitivityacrosstimescales. Thislossof
1 2 
contextualsensitivityleadstoa systemoverlyreliantonexploitpolicies, increasinglyinsensitive totheepistemicvalueofmoreexploratory policies, andlesslikelytosupport thekindoflong-termgoal structuresthatreallymatterto the agent.What’s interestingfroman Active Inferenceperspective is thatthisis essentiallya disruptionbetweenlayersinthegenerative model,whereinhigherlevelstrack long,slowertimescalesandmoreabstractconcepts, andlowerlevelsdealwithmoment-to-moment sensation and pre-reflexive habitual behaviours.
What,then,is requiredtoavoidorresolve thesebad-bootstraps?We suggestthattwo thingsareneeded:first,aninfluentialmetacognitive layercapableofpickinguponthespecificimbalancebetweentheexplore-exploitdynamics, or, inotherwords, anabilitytoeffectivelymonitorone’sownpatternsofthought,attention,andbehaviour;andsecond,theintroductionofcounterevidencetodisruptthesetsofbeliefskeepingusinthese‘stuck’psychologicalandbehaviouralstates. Inwhatfollows, we will suggest that ASEs may come to be able to provide both.
3.2 Metacognition
Metacognitionreferslooselytoanagent’sabilitiestothinkaboutthinking(Flavell1979;Proust2013;Sandved-Smithet al. 2020;Fleuret al.2021).Workin cognitive sciencegenerallydistinguishesbetweenourabilityto have knowledge aboutourcognitive processes, ourabilitytomonitorourcognitive processes, andourabilitytocontrolorrepairourcognitiveprocesses(Flemingetal.2012;Sandved-Smithetal.2020).Active Inferencehasbeendescribedasquintessentiallymetacognitivebecausetheexpectedefficacyofactiontobringaboutdesiredstatesrestsonasystemimplementingbeliefsaboutbeliefsatlowerlevelsinthegenerativemodel(MoulinandSouchay2015).Inmuchthesameway as withdysfunctionin precisiondynamicswithinActive Inference, dysfunctioninmetacognitionhasbeenconjecturedtounderpinarangeofpsychiatricconditions(Kraftetal.2017;Capobiancoetal.2020)Indeed,recentworkinActive Inferencehassoughttobringtheseanalysestogetherthrougha formalisationoftherelationshipbetweenprecisionweightingandmetacognition(Sandved-Smithetal.2020),focusingontheregulatory capacitiesanagenthastocontrolitsownmental states through a meta-level awareness of them.
InActive Inference, metacognitionismodelledby addinglayerstoanagent’s alreadyhierarchicallystructuredgenerative modelwhich representtheprecisionestimationoverbeliefsatlowerlevels(Hespetal.2020;Sandved-Smithetal.2020).Accordingtothesemodels, precisionestimationsatlower levels canbecometheobserved statesof higherlevels, withprecisionat lower levelsconditionedonthestatesabove. Themodeldevelopedby Sandved-Smithandcolleagues(2020)introducestwohigherlayerswithinthemodel:thefirstmapsourconfidenceinthebeliefswehaveabouthiddenstatesintheworldandouractions, i.e., theagentbelievesitisconfidentthatitsbeliefthatactingina certainway willbringaboutadesiredoutcome. Thislevelcorrespondstoattentionalcontroloftheprecisionestimatesinthelevelbelow. Thehighestlevelis anawarenessstateandrepresentsthedegreetowhich thesystemisawareoftheattentionalstatesinthelevelbelow, justdescribed.Giventheintroductionofthesenewlevelsrepresentingawarenessandattentionathigher
1 3 
levels, thismodelisabletodefineactionselectionintermsofcovertmentalaction(Sandved-Smithet al.2020).Thebadbootstrapsdescribedearliercanplausiblybecastasa breakdowninthesemetacognitive layers, whereby anagent’s lower-levelactionpolicyselectionceasestobeconditionedupontheattentionalstatesabove. Thatistosay thateventhoughouravoidantstudentisconsciouslyaware thattheactionsthey’re takingare notconducive to achievinglonger-term goals, thatawarenesshasnoefficacyin remappingprecisionweightingsover actionin lower levelsofthemodel
4
. In whatfollowsthough,we suggestthatmetacognitionitselfcanbeinfluencedby, ordistributed across, externally realised material structures, like ASEs.
3.3 ASE and Metacognitive Tracking
We thinkthatthismodellingofmetacognitionashigherorderprecisionmappingsonthelevelsbelowallowsfora deepertheoreticalaccountofhowASEcaninterveneonthesuboptimalroutinesoutlinedabove. Recallthatsuch suboptimalityis engenderedby breakdownsin thetemporaldynamicsgoverningactionselection.Inmetacognitive termswe cansay thatthisbreakdownintemporaldynamicsmightbepredicatedonanagentbeingunabletoproperlymonitorandcontroltheirfirst-ordercognitive processing. Insimulatedagentsit’s beenshownthatsomesuboptimalbehaviouralpatterns, suchasavoidancebehaviours, producenegativeaffectivefeedback,preventingagentsfromsamplingtheworldinwaysthatmightleadtolearningandmoreadaptive behaviours(Smithetal.2021).Badbootstraps, then,canbecomeakindofself-fulfillingprophecy. Thissuggestsa natural point for intervention.
Cognitive BehaviouralTherapy(CBT)isa commonformofinterventioninsuboptimalbehaviouralpatterns. OneofthewaysCBTaimstohelpisby promptingpatientstoscrutinisetheconnectionbetweentheirthoughts, actions, andfeelings. Inthecaseofsomebodysufferingfromanxiety, forinstance, a CBTpractitionermay asktheirpatientto reflectonthekindofthoughtsthatwerepresentwhentheylastexperiencedthephysicalsymptomsofanxiety, evenwhentheyhadnoobviouslinkandthepatientmay describetheepisodeofarisingrandomly, ortheymaybeaskedtothinkabouthowtheirbehaviourscontributedtotheanxiousstate(Grantetal.2010).Ineffect,CBTisa way ofimposingmetacognitive reflectionbypromptingarestructuringofattentionalstatesoverbeliefsandofpromotinga higher-level consciousawarenessofwhy thoseattentionalstatesareimportant. We think that ASEs can perform a similar kind of function.
Recallthatavoidancebehavioursleadtoagentsfailingtoexploretheworldinwaysthatmightleadto newassociationsandhealthierbehaviours. WhileCBTtacklesthisdysfunctionby tryingtointerveneoncovert mentalaction,ASEcanintervenedirectlyonthematerialenvironment,byessentiallypickingupthepredictive slack in regardto confidencein exploratory actionpolicies.Wheretheagentisstuck,anASEcaninjecttargetedchangesintotheenvironment,intermsofthe
4 
This fits extremely well with both recent neurobiology and phenomenological accounts of addiction  - peoplestruggling with long term addictions are often typified by this separation between powerful habits (e.g. drug seeking andtaking behaviours) and their other long term life goals (e.g. career and family concerns) that constitute a flourishinghuman life (see Lewis 2017, 2018).
1 4 
agent’s fieldofaffordances, toincreasenoveltyanddisruptingrainedhabits. Thesuggestionthatthedesignandstructureofmaterialenvironmentscandirectlyimpactmetacognitive processingisnotoriginal;Kirsh(2004)arguesthat“metacognitionisamoresituatedanddistributedprocessthantraditionallyassumed”(pp.10).IndiscussingElearningenvironments, Kirsharguesthatitisthroughthethoughtfulandstrategicstructuringofaffordancesthroughdesign,thatwe candeploy externalpromptsandcuesforeffectivemetacognition(Kirsh2004).Theroleofthehumandesignerinthesecasesis akintotheroleofmeta-affordancewe’ve describedASEsastakingon.ASEinterventionsonmetacognitioncouldtake theformoftargetedsuggestionsforspecificactionpolicies, basedonlearningabouttheagent,itcouldbeadaptingthedisplay orarray ofvisualinformation.,oritcouldtake theform of theASEsimplyincreasingtheuncertaintyin theenvironment,as a kindofinoculationagainstrelyingonoldroutines. Forexample, withouremail-shy studentabove, thesystemcouldselectthemostpressingemailsandbringthemtotheforeonlywhenthestudentismostableto dealwiththem(somethingthesystemcanlearn throughbehaviouralpatternsandmonitoringinternalstatesthroughwearables
5
).Alesstargeted,morecontextirrelevantstrategythatanASEmay employ wouldbetoskillfullyincreasethevolatilityoftheenvironmentinwaysthathelpdisruptpotentiallysuboptimalroutines. Forexample, a smart fridge couldrandomlyordermealsthatarebothnutritiousandnotoftenordered- helpingtodiversifythesourcesofnutrientstheuseris exposedto, andalsopossiblyintroducingnew, morechallenging,meal-preparationroutines, guarding against the calcification of particular habits.
ASEscouldoperateonthemetacognitive levelthroughtheirresourcesfortrackingandlearning,buildinga sophisticatedprofileoftheuser, andthendirectlyalteringtheinformationalstructureoftheenvironmenttocorrectdysfunctioninattentionandbehaviour. We mightsay thatthesystemcomestoform‘beliefs’aboutthebeliefsofitsuser. Moreover, anASEwillbeprogrammabletoreflectthelonger-termpreferencesoftheagent,such thattheyinducebiasesthatpullagainsttherestrictive myopiaofbadbootstraps. Allofthisis to say thatASEsarehighlydynamic. Inthefollowingsection,we turntolookatASEsthroughthelensofActive InferenceaccountsofNicheConstruction.Inparticular, wehighlightthisrestructuringoftheenvironmentashighlyactive, whencomparedto theusualsignsor cuesthattypicallyfeaturein discussionsof cognitive nicheconstruction.
Section Four: Smart Niches, and Extended Cognitive Agents
4.1 Active Inference and Niche Construction
Intheprevioussectionwe suggestedthatmaterialfeaturesoftheenvironmentcanplay a roleinhelpingan agentmapprecisionweightingeffectively, andActive Inferenceaccountsof niche
5 
For an in-depth discussion on how these sorts of technologies can assess and intervene on the precision-weighting ofprediction errors along the cognitive and emotional processing hierarchy, and the role that intervention can have onclinical outcomes, see Schoeller et al 2022.
1 5 
constructionsuggestexactlythis. Nicheconstructiondescribesthewayinwhichorganismsalterandchange theirphysicalenvironmentsinwaysthatimpacttheirevolutionary fitness(Lewontin1983;Odling-Smeeetal.,al.2003),andtheActiveInferenceFrameworkhasalreadybeenusedtodescribeand formalisethis engagementbetween agent and environmentas a processof surpriseminimization(Bruineberget al. 2018;Constantet al. 2018,2022).In fact,Active Inferencesimulationshave shownthattheminimumpointof predictionerrorforan agentis notbestmodelledas anagentperfectlyfittinga staticenvironment,butinsteadas a statewithina jointagent-environment system resulting from mutual interaction (Bruineberg et al. 2018).
Whenhumanagentsapproacha certainproblem,organisinga pileofshoppingsothatit’seasiertoputaway intothecorrectplacesforexample, physicalspaceis a usefulresourcethatmustbemanagedinjustthesameway astimeandenergy (Kirsh1995).Forexample, we canorganisetheshoppingphysically, outonthecounter, indistinctpilesaccordingtowhereitneedstogo. Humanshave becomehighlyadept at offloadingcognitive labourintotheirenvironments, whetherthat’smerelytheaccidentaltrampingofashortcutacrossafield(aso-called‘desirepath’),theuseofsignstosignaldangerorthata certainrulemustbefollowed,orhigh-levelculturalpracticesandnormsthathelpguideeffectivesocialactions. Processesofconstructionlikethesethatessentiallysimplifyaproblemspace, reducingthecognitive demandson theagent,areknownas ‘cognitive nicheconstruction’ (Wheeler&Clark2008;Stotz2010).InConstantetal.(2018),theuseofstaticmaterialstructureslike signsprovidea precise, high-fidelitysourceofinformationthatquicklyteachesanagentwhatothersourcesofinformationwithinthatenvironmentaremostlikelytobeepistemicallyvaluable. Asa result,they’resaidtofacilitatea formofmeta-learning,whichistosay, fastlearningaboutwhich sourcesofinformationwithinanenvironmentareworthlearningfrom.Thiscan,asalludedtoabove, beunderstoodasanexternalstructureofcuesthatscaffoldtheinternalprecisionmechanismsofthebrain.Imagine, forexample, beingapostmanandenteringanunfamiliaryardforthefirsttime. Thisisanuncertainenvironmentwhichthebrainmustmodelthroughpredictingtheflowofitsownsensory inputs. Butifthepostmanimmediatelyseesa‘bewareofthedog’sign,thentheyimmediatelyknowthatanydog-relatedsensory signalsarelikelytobehighlysalient,conveyingimportantsafetyrelatedinformation.Thesoundsoffast-approachingpawswillnow commandgreaterattention,elicitstronger affective responses, andreadydifferentbehaviours, thanin theabsenceofthesign.Inshort, signslike thisprovidea lessonaboutwhatthingsintheworldwillprovide the best lessons for reducing surprise.
TheseActive Inferenceaccountsofnicheconstructionoffera newandexcitingwaytothinkaboutandmodelthedynamicsthatobtainbetweenagentandenvironment,andwe seeouraccountofASEasfittinginwiththisoverallpicture. Thekeyquestionis:howdothefeaturesofASEdifferfrommorestaticmaterialstructureslike signs?Oneobviousstartingpointisthatsignsliketheoneinthepostmanexampledonotlearnabout,model,andrespondtotheinternalstatesoftheirusers.Forexample, signsputuptodirectpeopletoa schoolofficedon’t assistpeoplewhosegoalitistofindthebathroom.Whilethematerialstructureslike signsare, accordingtothisActive Inferenceaccount,actingtoencodesalience, what’ssalientdependsontheinternalstateofanagentataspecific
1 6 
pointintime. They’realsounabletophysicallyaltertheexternalstatesoftheenvironmentinthewaysomeASEswill.As such, informationencodedin thesestructuresis relatively staticandunresponsive, andthereforeitsrelevancemay degradeovertimerelative toeithertheinternalstatesoftheagent,ortochangesintheenvironment.Inthedogsignexample, thedogmightnolongerlive at thehouse, meaningthatthesignisn’t justirrelevant,butmisleading,leadingtoa wastefuldeploymentofattention(aviciouscatmay have movedin,andbeoperatingunderthemisdirectionofthesign).Theupshotis thatmostfeaturesofmaterialenvironmentsthatform ourexistingcognitive nichesare, themselves, fairlyinert. Thisdoesn’t meanthattheycan'tbeexceptionallypowerfulinsupportingaptaction.IntheirdiscussionofActive InferenceandNicheConstruction,Constantandcolleagues(2022)seethispotential,whentheywrite“cognitive uploadingendowsexternalstatesofthecognitive nichewiththeabilitytotrack regularitiesotherwiseimpossibletotrackbecausetheyareoftentoocomplextobelearnedbyindividualorganisms”(pp. 6).Thesimpleplacementofarrow signsleadingtheway througha dizzyinglycomplexmazeis a niceexample.However, thisis trueonlyinregardtothecomplexityofhiddenstatesintheenvironment.InthecaseofanASE,complexityin theinternalstatesoftheagentis alsomodelled.Thisis thekeydifference between things like signs, and ASEs.
4.2 From Niche Construction to Extension: Future Directions
OneconsequenceofunderstandingnicheconstructionthroughthelensofActive Inferenceisthattheroleplayedby materialartefactsandstructuresindrivingcognitive processingisfoldedwithinthesameprocessofsurpriseminimizationasthebody’s biologicalapparatusforperceptionandaction.ForConstantandcolleagues(2020),thisformsthebasisofanargumentthatunderActiveInference, nicheconstructionshouldbeconsideredanextendedcognitiveprocess. Verybriefly, thetheoryofExtendedCognition(ClarkandChalmers1998)statesthatfeaturesexternaltoanagent’sbiology,i.e., materialfeaturesofanagent’s nichelike toolsandartefacts, canplay a constitutive roleincognitive processing. Constantandcolleagueslabeltheirview, ‘ExtendedActive Inference’,andproposethatthenichecanbe“modelledasa formofexternallyrealized‘shared’generativemodel”(Constantetal.2020,p. 5).Inotherwords, asfarasanagentisaminimallyuncertainmodeloftheirenvironment,theniche becomesa part of thatmodel,subsumedintothesurpriseminimisingcognitive machinery. Thisintuitive partnershipbetweenActive InferenceandExtendedMindhasreceivedconsiderabletreatment(seee.g., Clark2016;KirchhoffandKiverstein2019;Nave 2020;Constantetal.2020;Kersten2022).AlthoughafullargumentativejustificationforcountingASEsasbonafideinstancesofextendedcognitionisbeyondthescopeofthisessay, wetakeitthatgivenourtheoreticalcharacterisationofASEs, theyareatleastplausiblecandidates. AsAndyClarkhasputit,whencomparingsomeformsoftechnology (exoskeletonsandartificialjoints)toothers(tractorsandcranes)itseemsclearthatsomethingsaremoreobviouscandidatesforextensionthanothers.We’ve alreadyarguedthatASEscouldformpart ofadistributedmetacognitivenetwork,andinthisfinalsection,we make theassumptionthatASEsareobviouscandidatesforbeingcountedasfully
1 7 
extendedcognitive systems, in orderto speculativelyexploresomeofthemoreinterestingandprovocative consequences.
Perhapsthemostpressingimplicationistheintroductionofasetofmoralconsiderations. ASEswillbecapableofplayinganintegralroleinthelivesofusers, deeplyentangledwithaffect,ourpotentialto reach ourgoals, andwithourgeneralsubjective wellbeing. Inshort ASEsmay cometobeapowerfulforcein a person’s abilityto live a goodlife. Bringingtogethertheexamplein theintroduction,aboutthetriallingof ASEsin helpingpeoplewithdementia,andrecentworkinExtendedCognition,RichardHeersmink(2022),hasarguedthatanASEcouldhelpa personwithdementianotonlyliveasaferandmoredignifiedlife, butalsoretainsomesenseofwhotheyareasaperson,throughthepreservationofautobiographicalmemories(Heersmink2022).Thisshould,thethoughtgoes, make usplacemoreofanemphasisonpreservingthematerialconstituentpartsofaperson’s identity, whentheirbiologicalstructuresbegintodeteriorate. Thisreasoningisbroughtintosharpreliefby OrestisPalermosandAdamCarter, whoarguethatgivenmostdefinitionsofassault,andassumingExtendedCognitionis true, thenthedestructionortheftofthesekindsofsystemswouldproperlyconstitutea caseofcriminalassault(CarterandPalermos2016).Iftheseargumentsaresound,andif thecaseforASEscountingas extendedsystemsis strong,thenASEscouldplausibly come to, in some cases at least, legally constitute part of that person.
This mightbe toohastythough.Much workontheExtendedMindthesishasfocusedonidentifyingsensibleconstraintsonwhatdoesordoesnotconstituteextension,includingthattheresourcebe sufficientlyintegrated(Carter andPalermos2016),thatit be typicallyevoked,automaticallyendorsed,andeasilyaccessible(ClarkandChalmers1998;Clark2010),andthattheextensioninteractswiththebrainat roughlythespeedofinternalthought,is transparent,fully‘owned’,andbidirectional(Kirsh2019).Andalthougha lengthy discussionabouthow theseconstraintsmightapplytoanASEistempting,we thinkthattheforegoingdiscussionaboutASEsas a meta-affordancemostnaturallyraisesissuesoftrust(automaticendorsement).It mightbearguedthatgiventhenatureofourcurrentsmart technology, like thealgorithmsthatgovernwhatkindofcontentwe seewhenscrollingoursocialmediafeeds, it’sanoverlyoptimisticassumptiontomake thatASEswillbedesignedandimplementedwithourbestinterestsatheart.BruinebergandFabry (2022),intheirworkonsmartphonesandextendedmindwandering,identifythispotentialfrictionbetweenmindextensionandthedrive companieshavetocommandtheiruser’sattentionaspowerfullyaspossibleasanareaofpressingconcern(BruinebergandFabry2022;Eyal2014;Lanier2018).
Technologieslike ASEinflicta degreeof ‘epistemicvulnerability’ontheirusersbecausetheirinternalstates, such asgoalstatesandmotivations, arenotvisibletotheuser, meaningthattheymustbeinferredviathesystem’s behaviour(Schoeller2021).Thislack ofepistemictransparencymeansthata degreeofuncertaintyobtainsbetweenuserandtechnology, andassuch,trustbecomesa preconditiontoanysuccessfulongoinginteractionsbetweena technology anditsuser(LeeandSee2004;Sheridan2019;Schoelleretal.2021).UsingtheActiveInferenceframework,Schoellerand
1 8 
colleagues(2021)modeltrustasa formofvirtualcontroloveranextendedsystem.Inotherwords,anagenttrustsa systemwhenthatagentcanmodeltheconsequencesofactionsinvolvingthatsystemwithahighdegreeofprecision.Inherentinthisaccountisthefundamentallyaffectivenatureoftrust;recallthatwe aredrawntoopportunitiesofperformingbetterthanexpectedatresolvinguncertaintyandminisingsurprisebecausewe feelthatperformanceinanembodiedway. Systemsthatareuntrustworthy regularlyviolatethoseexpectations, meaningwe findthoseinteractionsstressful(Schoelleret al.2021).Also, it'sespeciallyinterestingto thinkabouttrust– as mutualpredictability- in regardto systemslike ASEs, whereinonefunctionmightbeto strategicallyincreasetheuncertaintyinanenvironment.There’s atleastasurfaceleveltensionbetweentheneedforsystemsthataretransparentandautomaticallyendorsedandsystemsthataimto avoidtheformationofsuboptimalhabitsby reducingthepredictabilityofa user’s environment.Thisis aninterestingareaforfuturework,butfornowit’sworthnotingthattheanswerislikelytobefoundina distinctionbetweenthesystem’s unpredictablelow-level behavioursandthepredictabilityofhigher-levelconstraints. Forinstance, inthecaseofthesmart fridge breakingupourboringfoodpreparationroutines, we mightallowfora degreeofexpectedsurpriseconcerningachoicebetweenrice or couscous, but we don’t want to worry about being served an arsenic-laced quiche.
Conclusion
In thisessay we arguedthatthinkingaboutthe emergingphenomenonof ambientsmartenvironmentspurelyin terms of affordancesis to failto fullygrasptheirpotential,andtheimplicationsofthedeeplyentangledrolethatthey’relikelytoplayinthefuture. Instead,wedrewona widerange oftheoreticalresourcestopresenta morecompleteaccountoftheroleASEscouldcometo take in ourlives. StartingwithSkilledIntentionality, we showed thatASEscanbeconceptualisedas meta-levelaffordances, sculptingtheflowofavailableactionbasedonlearningabouttheuser’s goalsandpreferences. We thenshowedhow theFEP-basedActive InferenceframeworkhighlightsASEsroleinminimisingthedeleteriousoutcomesassociatedwithsustainedsurpriseoruncertainty, which we castas allostaticload,by externallyupregulatingprecisiononparticularactionpolicies. We drewonActive Inferenceworkonnicheconstructiontoshowthattheseargumentsaren’t withoutprecedent,andalsoto highlightkey differencesbetweeninertfeaturesofa materialenvironmentandtheactive, ‘smart’,featuresofanASE.Finally, wespeculatedaboutwhatitmightmeantothinkaboutASEsasextendedcognitivesystems, andhowthisnaturallyleadsintoimportantandcomplexquestionsabouttrustandpredictability. Theaimhasbeentoforegroundsomeof theways ASEsare differentto ‘traditionaltechnology’, provoke futurediscussionaboutpotentialdesignpathways, andtohighlightfutureconsiderationsaboutthemoralstatus of ASEs.
References
1 9 
Arnaldo, I.,Corcoran,A.W.,Friston,K.J.,&Ramstead,M.(2022).Stressanditssequelae:Anactiveinferenceaccountoftheetiologicalpathway fromallostaticoverloadtodepression.Neuroscienceandbiobehavioral reviews, 135, 104590. https://doi.org/10.1016/j.neubiorev.2022.104590
Badcock,P. B., Davey, C. G., Whittle, S.,Allen,N. B., &Friston,K.J. (2017).TheDepressedBrain:An Evolutionary Systems Theory. Trends in CognitiveScience, 182-194.
Barrett,L. F., Quigley, K.S., &Hamilton,P. (2016).Anactive inferencetheory ofallostasisandinteroceptionin depression.Philosophicaltransactionsof theRoyal Societyof London.SeriesB, Biologicalsciences, 371(1708), 20160011. https://doi.org/10.1098/rstb.2016.0011
Blott,J.,(2021)Smarthomesforthefutureofdementiacare. TheLancet. http://dx.doi.org/10.1016/S1474-4422(19)30249-2
Bruineberg J, Rietveld E. (2014) Self-organization, free energy minimization, and optimal grip on afield of affordances.Front Hum Neurosci.Aug 12;8:599.doi: 10.3389/fnhum.2014.00599. PMID:25161615; PMCID: PMC4130179.
Bruineberg, J., Chemero, A. & Rietveld, E. (2019) General ecological information supportsengagement with affordances for ‘higher’ cognition. Synthese 196, 5231–5251https://doi.org/10.1007/s11229-018-1716-9
Bruineberg J, Seifert L, Rietveld E, Kiverstein J. (2021) Metastable attunement and real-life skilledbehavior. Synthese.;199(5-6):12819-12842. doi: 10.1007/s11229-021-03355-6. Epub 2021 Aug 12.PMID: 35058661; PMCID: PMC8727410.
Bruineberg, J., Rietveld, E., Parr, T., van Maanen, L., & Friston, K. J. (2018). Free-energyminimization in joint agent-environment systems: A niche construction perspective. Journal oftheoretical biology, 455, 161–178.https://doi.org/10.1016/j.jtbi.2018.07.002
Bruineberg, Jelle & Fabry, Regina. (2021). Habitual smartphone use as extended mind-wandering.
Brenner, S. (2007). Law in an Era of "Smart" Technology.10.1093/acprof:oso/9780195333480.001.0001.
Carter, J., & Palermos, S. (2016). Is Having Your Computer Compromised a Personal Assault? TheEthics of Extended Cognition. Journal of the American Philosophical Association, 2(4), 542-560.doi:10.1017/apa.2016.28
2 0 
Capobianco, L., Faija, C., Husain, Z., & Wells, A. (2020). Metacognitive beliefs and their relationshipwith anxiety and depression in physical illnesses: A systematic review. PloS one, 15(9), e0238457.https://doi.org/10.1371/journal.pone.0238457
Chemero,A.(2003).Anoutlineofatheoryofaffordances. Ecol.Psychol. 15, 181–195.doi:10.1207/S15326969ECO1502_5
Childress, A. R., Mozley, P. D., McElgin, W., Fitzgerald, J., Reivich, M., & O'Brien, C. P. (1999).Limbic activation during cue-induced cocaine craving. The American journal of psychiatry, 156(1), 11–18.https://doi.org/10.1176/ajp.156.1.11
Clark, A., & Chalmers, D. (1998). The Extended Mind. Analysis, 58(1), 7–19.http://www.jstor.org/stable/3328150
Clark, A. (2013a). Whatever next? Predictive brains, situated agents, and the future of cognitivescience. Behavioural and Brain Sciences, 36(3), 181-204. doi:10.1017/S0140525X12000477
Clark A. (2013b). The many faces of precision (Replies to commentaries on "Whatever next? Neuralprediction, situated agents, and the future of cognitive science"). Frontiers in psychology, 4, 270.https://doi.org/10.3389/fpsyg.2013.00270
Clark, A. (2016). Surfing Uncertainty: Prediction, Action, and the Embodied mind. OxfordUniversity Press.
Clark, A. (2020). Beyond desire? Agency, choice, and the predictive mind.Australasian Journal ofPhilosophy, 98(1), 1-15.
Constant, A., Hesp, C., Davey, C. G., Friston, K. J., & Badcock, P. B. (2021). Why Depressed Moodis Adaptive: A Numerical Proof of Principle for an Evolutionary Systems Theory of Depression.Computational psychiatry(Cambridge, Mass.), 5(1),60–80.https://doi.org/10.5334/cpsy.70
Constant, A., Ramstead, M., Veissière, S., Campbell, J. O., & Friston, K. J. (2018). A variationalapproach to niche construction. Journal of the Royal Society, Interface, 15(141), 20170685.https://doi.org/10.1098/rsif.2017.0685
Constant, A., Clark, A., Kirchhoff, M., & Friston, K. J. (2022). Extended active inference:Constructing predictive cognition beyond skulls. Mind & language, 37(3), 373–394.https://doi.org/10.1111/mila.12330
2 1 
Deane, G., Miller, M., & Wilkinson, S. (2020). Losing Ourselves: Active Inference,Depersonalization, and Meditation. Frontiers in psychology, 11, 539726.https://doi.org/10.3389/fpsyg.2020.539726
Evans, S., Pearce, K., Vitak, J., Treem, J. W. Explicating Affordances: a Conceptual Framework forUnderstanding Affordances in Communication Research,Journal of Computer-Mediated Communication,Volume 22, Issue 1, 1 January 2017, Pages 35–52,https://doi.org/10.1111/jcc4.12180
Eyal, N. (2014) Hooked: How to Build Habit Forming Products. Penguin.
Fabry, R. E. (2020). Into the dark room: a predictive processing account of major depressivedisorder. Phenomenology and the Cognitive Sciences, 19(4), 685-704.
Flavell, J. H. (1979). Metacognition and cognitive monitoring: A new area ofcognitive–developmental inquiry. American Psychologist, 34(10), 906–911.https://doi.org/10.1037/0003-066X.34.10.906
Fleming, S. M., Dolan, R. J., & Frith, C. D. (2012). Metacognition: computation, biology andfunction. Philosophical transactions of the Royal Society of London. Series B, Biological sciences,367(1594), 1280–1286. https://doi.org/10.1098/rstb.2012.0021
Fleur, D.S., Bredeweg, B. & van den Bos, W. Metacognition: ideas and insights from neuro- andeducational sciences. npj Sci. Learn. 6, 13 (2021).https://doi.org/10.1038/s41539-021-00089-5
Friston, K. (2010). The Free Energy Principle: A Unified Brain Theory. Nature ReviewsNeuroscience, 127-138.
Friston, K. (2012). A free energy principle for biological systems. Entropy, 14(11), 2100-2121.
Friston, K. (2013). Life as we know it. Journal of the Royal Society Interface, 10(86), 20130475.
Friston, K. Daunizeau, J. Kilner, J. Kiebel SJ. Action and behavior: a free-energy formulation. BiolCybern. 2010 Mar;102(3):227-60. doi: 10.1007/s00422-010-0364-z. Epub 2010 Feb 11. PMID:20148260.
Gibson, J. (1979). The ecological approach to visual perception. Houghton Mifflin.
Grant, A., Townend, M., Mulhern, R. & Short, N. (2010). Cognitive behavioural therapy in mentalhealth care. 10.4135/9781446288498.
2 2 
Guidi, J., Lucente, M., Sonino, N., & Fava, G. A. (2021). Allostatic Load and Its Impact on Health: ASystematic Review. Psychotherapy and psychosomatics, 90(1), 11–27.https://doi.org/10.1159/000510696
Heersmink, R. Preserving Narrative Identity for Dementia Patients: Embodiment, ActiveEnvironments, and Distributed Memory. Neuroethics 15, 8 (2022).https://doi.org/10.1007/s12152-022-09479-x
Heft, H. (1989). Affordances and the body: An intentional analysis of Gibson's ecological approachto visual perception. Journal for the Theory of Social Behaviour, 19(1), 1–30.https://doi.org/10.1111/j.1468-5914.1989.tb00133.x
Hesp, C., Smith, R., Parr, T., Allen, M., Friston, K. J., & Ramstead, M. (2021). Deeply Felt Affect:The Emergence of Valence in Deep Active Inference. Neural computation, 33(2), 398–446.https://doi.org/10.1162/neco_a_01341
Howhy, J. (2013). The Predictive Mind. Oxford University Press.
Hohwy, J. (2016), The Self-Evidencing Brain.Noûs, 50: 259-285.https://doi.org/10.1111/nous.12062
Heylen, D. K. J. (2012). Ambient Utopia. In T. Bosse (Ed.), Agents and Ambient Intelligence (pp.3-16). (Ambient Intelligence and Smart Environments; Vol. 12, No. 12). SISWO.https://doi.org/10.3233/978-1-61499-050-5-3
Joffily M, Coricelli G (2013) Emotional Valence and the Free-Energy Principle. PLoS Comput Biol9(6): e1003094.
Kersten, L. A New Mark of the Cognitive? Predictive Processing and Extended Cognition. Synthese200, 281 (2022).https://doi.org/10.1007/s11229-022-03674-2
Kirchhoff, M., & Kiverstein, J. (2019). Extended Consciousness and Predictive Processing: AThird-Wave View. 10.4324/9781315150420.
Kirsh, David. (1995). The Intelligent Use of Space. Artificial Intelligence. 31-68.10.1016/0004-3702(94)00017-U.
Kirsh, David. (2004). Metacognition, Distributed Cognition and Visual Design.
2 3 
Kirsh, D, 'When Is a Mind Extended?', in Matteo Colombo, Elizabeth Irvine, and Mog Stapleton(eds), Andy Clark and His Critics (2019); online edn, Oxford Academic, 23 May,https://doi.org/10.1093/oso/9780190662813.003.0011, accessed 24 Sept. 2022.
Kiverstein, J., Miller, M., & Rietveld, E. (2020). Mood as Tuning Predictions: ANeurophenomenological Perspective on Depression.Consciousnessand Cognition.https://doi.org/10.1093/nc/niaa003
Kiverstein, J., Miller, M. & Rietveld, E. (2019) The feeling of grip: novelty, error dynamics, and thepredictive brain. Synthese 196, 2847–2869 .https://doi.org/10.1007/s11229-017-1583-9
Koob, G. F., & Le Moal, M. (2001). Drug addiction, dysregulation of reward, and allostasis.Neuropsychopharmacology : official publication of the American College ofNeuropsychopharmacology, 24(2), 97–129.https://doi.org/10.1016/S0893-133X(00)00195-0
Kraft, B., Jonassen, R., Stiles, T. C., & Landrø, N. I. (2017). Dysfunctional Metacognitive Beliefs AreAssociated with Decreased Executive Control. Frontiers in psychology, 8, 593.https://doi.org/10.3389/fpsyg.2017.00593
Lanier, J. (2018). Ten arguments for deleting your social media accounts right now. First edition.New York, Henry Holt and Company.
Lee, J. D., & See, K. A. (2004). Trust in Automation: Designing for Appropriate Reliance. HumanFactors, 46(1), 50–80. https://doi.org/10.1518/hfes.46.1.50_30392
Lewis, M. (2017). Addiction and the Brain: Development, Not Disease. Neuroethics, 7-18.
Lewis, M. (2018). Brain Change in Addiction as Learning, Not Disease. The New England Journal ofMedicine, 1551-1560.
Lewontin R. (1983). Gene, organism, and environment. InEvolution: From Molecules to Men, ed DSBendall, pp. 273–85. Cambridge: Cambridge University Press
McEwen B. S. (1998). Stress, adaptation, and disease. Allostasis and allostatic load. Annals of theNew York Academy of Sciences, 840, 33–44.https://doi.org/10.1111/j.1749-6632.1998.tb09546.x
McEwen, B. S., & Wingfield, J. C. (2003). The concept of allostasis in biology and biomedicine.Hormones and Behavior, 43(1), 2–15. https://doi.org/10.1016/S0018-506X(02)00024-7
Miller, M., Kiverstein, J., & Rietveld, E. (2020). Embodying addiction: A predictive processingaccount. Brain and cognition, 138, 105495.https://doi.org/10.1016/j.bandc.2019.105495
2 4 
Miller, M., Kiverstein, J., & Rietveld, E. (2022). The Predictive Dynamics of Happiness andWell-Being. Emotion Review, 14(1), 15-30.https://doi.org/10.1177/17540739211063851
Moulin, C., & Souchay, C. (2015). An active inference and epistemic value view of metacognition.Cognitive neuroscience, 6(4), 221–222. https://doi.org/10.1080/17588928.2015.1051015
Nave, K, Deane, G, Miller, M, Clark, A. (2020) Wilding the predictive brain. WIREsCognSci.11:e1542.https://doi.org/10.1002/wcs.1542
Norman, D. A. (2013). The design of everyday things. MIT Press.
Odling-Smee, F. J., Laland K., & Feldman M. W., (2003). Niche Construction: The NeglectedProcess in Evolution (MPB-37). Princeton University Press.http://www.jstor.org/stable/j.ctt24hqpd
Parr, T., & Friston, K. J. (2019). Generalised free energy and active inference. Biological cybernetics,113(5-6), 495–513. https://doi.org/10.1007/s00422-019-00805-w
Parr, T & Pezzulo, G & Friston, K (2022). Active Inference: The Free Energy Principle in Mind,Brain, and Behavior. 10.7551/mitpress/12441.001.0001.
Proust, J (2013). The philosophy of metacognition: Mental agency and self- awareness. OxfordUniversity Press.
Rabey, M., & Moloney, N. (2022). "I Don't Know Why I've Got this Pain!" Allostasis as a PossibleExplanatory Model. Physical therapy, 102(5), pzac017.https://doi.org/10.1093/ptj/pzac017
Ramos-Grille, I., Weyant, J., Wormwood, J. B., Robles, M., Vallès, V., Camprodon, J. A., & Chanes, L.(2022). Predictive processing in depression: Increased prediction error following negative valencecontexts and influence of recent mood-congruent yet irrelevant experiences.Journal of AffectiveDisorders.
Ramstead, M., Wiese, W., Miller, M & Friston, K. (2020). Deep neurophenomenology: An activeinference account of some features of conscious experience and of their disturbance in majordepressive disorder.
Ramstead, M.J.D., Kirchhoff, M.D., Constant, A. et al. (2021) Multiscale integration: beyondinternalism and externalism. Synthese 198 (Suppl 1), 41–70.https://doi.org/10.1007/s11229-019-02115-x
2 5 
Rietveld E., & Kiverstein., J. (2014) A Rich Landscape of Affordances, Ecological Psychology, 26:4,325-352, DOI: 10.1080/10407413.2014.958035
Sandved-Smith, L., Hesp, C., Mattout, J., Friston, K., Lutz, A., & Ramstead, M. (2021). Towards acomputational phenomenology of mental action: modelling meta-awareness and attentional controlwith deep parametric active inference. Neuroscienceof consciousness, 2021(2), niab018.https://doi.org/10.1093/nc/niab018
Schoeller, F., Miller, M., Salomon, R., & Friston, K. J. (2021). Trust as Extended Control:Human-Machine Interactions as Active Inference. Frontiers in systems neuroscience, 15, 669810.https://doi.org/10.3389/fnsys.2021.669810
Schoeller, F., Horowitz, A., Maes, P., Jain, A., Reggente, N., Moore, L. C., ... & Friston, K. (2022).Interoceptive technologies for clinical neuroscience. PsyArXiv. https://psyarxiv.com/sqr6z/.
Schwartenbeck, P., FitzGerald, T. H., Mathys, C., Dolan, R., Wurst, F., Kronbichler, M., & Friston,K. (2015). Optimal inference with suboptimal models: addiction and active Bayesian inference.Medical hypotheses, 84(2), 109–117.https://doi.org/10.1016/j.mehy.2014.12.007
Seeman, T. E., Singer, B. H., Rowe, J. W., Horwitz, R. I., & McEwen, B. S. (1997). Price ofadaptation--allostatic load and its health consequences. MacArthur studies of successful aging.Archives of internal medicine, 157(19), 2259–2268.
Sheridan, T. B. (2019). Extending Three Existing Models to Analysis of Trust in Automation: SignalDetection, Statistical Parameter Estimation, and Model-Based Control. Human Factors, 61(7),1162–1170. https://doi.org/10.1177/0018720819829951
Smith, R., Kuplicki, R., Feinstein, J., Forthman, K. L., Stewart, J. L., Paulus, M. P., Tulsa 1000investigators, & Khalsa, S. S. (2020). A Bayesian computational model reveals a failure to adaptinteroceptive precision estimates across depression, anxiety, eating, and substance use disorders.PLoS computational biology, 16(12), e1008484.https://doi.org/10.1371/journal.pcbi.1008484
Smith, R., Moutoussis, M. & Bilek, E. Simulating the computational mechanisms of cognitive andbehavioral psychotherapeutic interventions: insights from active inference. Sci Rep 11, 10128 (2021).https://doi.org/10.1038/s41598-021-89047-0
Smith, R., Ramstead, M. J., & Kiefer, A. (2022). Active inference models do not contradict folkpsychology. Synthese, 200(2), 1-37.
2 6 
Smith, R., Varshney, L. R., Nagayama, S., Kazama, M., Kitagawa, T., Shunsuke, M., & Ishikawa, Y.(2022, July 17). A computational neuroscience perspective on subjective wellbeing within the activeinference framework. https://doi.org/10.31234/osf.io/dpuac
Sterling, P., & Eyer, J. (1988). Allostasis: A new paradigm to explain arousal pathology. In S. Fisher &J. Reason (Eds.), Handbook of life stress, cognition and health (pp. 629–649). John Wiley & Sons.
Stotz, K. (2010). Human nature and cognitive–developmental niche construction. _Phenomenologyand the Cognitive Sciences_ 9 (4):483-501.
Van de Cruys, S. (2017). Affective Value in the Predictive Mind. In T. Metzinger , & W. Wiese,Philosophy andPredictive Processing.
Van de Cruys, S., & Van Dessel, P. (2021). Mental distress through the prism of predictive processingtheory. Current Opinion in Psychology, 41, 107-112
Veissière, S., Constant, A., Ramstead, M., Friston, K., & Kirmayer, L. (2020). Thinking throughother minds: A variational approach to cognition and culture. Behavioral and Brain Sciences, 43,E90. doi:10.1017/S0140525X19001213
Wheeler, M., & Clark, A. (2008). Culture, embodiment and genes: unravelling the triple helix.Philosophical Transactions of the Royal Society B: Biological Sciences, 363(1509), 3563-3575.https://doi.org/10.1098/rstb.2008.0135
Yon, D., Heyes, C., & Press, C. (2020).Beliefsanddesiresin thepredictive brain.NatureCommunications, 11(1), 1-4.
2 7 